Elvtársi együttműködés az OVB és az MSZP között
2007.06.13.

            Orbán Viktor az InfoRádió Aréna című műsorában beszélgetett Exterde Tiborral.
        



- Jó estét kívánok az Aréna hallgatóinak, Exterde Tibor  vagyok, a stúdióban Orbán Viktor, a Fidesz - Magyar Polgári Szövetség  elnöke, Önnek jó estét, köszönöm, hogy elfogadta a meghívást.
-  Jó estét kívánok én is.
- A köztársasági elnök aláírta a  költségvetési törvény módosítását, amely az egészségügyi szolgáltatók  költségvetésének részévé teszi a vizit, illetve a napidíjat. Az OVB  pedig még korábban későbbre halasztotta a döntést a Fidesz népszavazási  kérdéseiről. Most milyen népszavazási menetrenddel számolnak?
- A  Magyar Köztársaság elnöke korábban az Alkotmánybíróság elnöke volt,  tehát kizártnak tartom, hogy aláírt volna egy olyan dokumentumot, amely  sérti az emberek alapvető jogait, méghozzá az alkotmányban garantált  alapvető jogait. Nyilván úgy értelmezte, hogy ez a költségvetési  törvénymódosítás nem veszi el az emberektől azt a jogot, hogy a  vizitdíjról és a kórházi napidíjról népszavazás formájában maguk  döntsenek összhangban az Alkotmánybíróság döntésével.
Az Országos  Választási Bizottság ma a kormány játékszere. A Magyar Szocialista Párt,  illetve a kormány retteg a népszavazástól, jó oka van erre, hiszen  olyan, az emberek mindennapi életét megterhelő döntéseket hozott, amire  senki sem hatalmazta fel őket, és kiderült, hogy az embereknek a magyar  alkotmány alapján meg van az alkotmányos joguk, hogy tiltakozzanak ez  ellen, és elhárítsák maguktól ezeket a döntéseket. A kormány ezeket az  intézkedéseit, vizitdíj, kórházi napidíj, tandíj nem akarja visszavonni,  és nem akarja, hogy az emberek hatályon kívül helyezzék. Egyetlen  eszköze van arra, hogy ezt megakadályozza, ez pedig az, hogy az Országos  Választási Bizottságot nyilván rávette arra, hogy vonja ki magát az  Alkotmánybíróság döntésének hatálya alól, holott Magyarországon senki  sem tehetné ezt meg.
- Mivel lehet rávenni Ön szerint az  Országos Választási Bizottságot, ott szuverén emberek ülnek,  szakmájuknak tudói, Halmai Gábor ki is kérte magának, hogy őt egynapi  döntésre kényszerítsen bárki. Mivel vette rá a kormány?
- Az  Országos Választási Bizottságnak nem nagyon van miről döntenie, elegendő  lenne elolvasni az Alkotmánybíróság döntését, hiszen az  Alkotmánybíróság döntése után az Országos Választási Bizottság szerepe  formálissá vált. Az Alkotmánybíróság azt mondta, hogy ezekben a  kérdésekben, amelyeket benyújtottak, így ebben a formában lehet  népszavazást tartani. Miről akar dönteni még az Országos Választási  Bizottság. Fölébe akarja magát rendelni az Alkotmánybíróságnak ismét,  immáron harmadik alkalommal. Azt az állítást, miszerint ott szuverén  egyéniségek ülnek, sajnos nem áll módomban megerősíteni, ezt az Országos  Választási Bizottságot egy olyan ember vezeti, aki a mostani  miniszterelnökkel együtt kezdeményezett egy közéleti akciót, hogy a  vörös csillag használatát ismét tegyék legálissá Magyarországon. Tehát a  legszorosabb elvtársi együttműködés áll fenn az Országos Választási  Bizottság elnöke és az MSZP elnöke között.
- Ha jó okunk van,  nem egyedül dönt?
- Jó okunk van feltételezni azt, hogy az  Országos Választási Bizottság bizony kormánypárti többséggel  rendelkezik.
- Mi a menetrend Elnök Úr? Tartanak-e attól, hogy  tovább csúszik a népszavazás?
- Ez a veszély ma fennáll, de itt  most már nemcsak a népszavazásról van szó, ami önmagában is egy komoly  kérdés, hanem arról, hogy Magyarországon az elmúlt 17 év során példátlan  helyzet állt elő, erre nem emlékszem, hogy a rendszerváltás óta egyszer  is ilyesmi bekövetkezett volna, hogy az Alkotmánybíróság döntésével  valaki nyíltan szembe ment. Ezt korábban senki nem merte megtenni, se a  parlament, se a miniszterelnök, se a miniszter. És most jön egy magát  alkotmányos rend fölé helyező testület, az Országos Választási  Bizottság, és fittyet hány az Alkotmánybíróság döntésére. Itt a magyar  alkotmányos intézményrendszer működésének egy nagyon súlyos  megsértésével van szó. Tehát ezt mindenképpen orvosolni kell, hogy  pontosan hogyan, azon az alkotmányjogászaink dolgoznak, de az biztos,  hogy ez így nem maradhat, és mindenki, aki felesküdött a magyar  demokráciának megőrzésére, annak tenni kell annak érdekében, hogy az  Országos Választási Bizottságot visszatérítsük az alkotmányt és  jogszabályokat tiszteletben tartó útra.
- Milyen eszközeik  vannak? Ez egy választott testület, kijelölt mandátummal, határidővel.  Milyen eszközeik vannak?
- Nekem az a véleményem, hogyha egy  demokrácia nem képes arra, hogy a demokrácia rendje fölé magát helyező  testületet visszatérítse a megfelelő ősvényre, akkor az nem demokrácia.  Azt kizártnak tartom, hogy most itt álljunk, széttárjuk a kezünket, és  azt mondjuk, hát hogyha néhány ember itt a kormány szerintem nyilvánvaló  biztatására, a színfalak mögötti megerősítésére hajlandó szembe menni  alapvető alkotmányos elvekkel, és nekünk ebbe bele kell törődni, akkor  minek csináltuk az egész rendszerváltást? Ennek így semmi értelme nincs.  Tehát itt mindenkinek, és itt vannak testületek, akiknek kötelességeik  vannak, az Alkotmánybíróság nyilván majd ismét erőteljesen fog  fogalmazni, de hát vissza kell térítenünk egy alkotmányos intézményt, az  Országos Választási Bizottságot a törvénytisztelet útjára.
-  Jó, de az eszközökön gondolkodnak. Az alkotmányjogászaik törik ezeken a  fejüket? Hogyan lehet fordulni majd az Alkotmánybírósághoz?
-  Törjük rajta a fejünket, dolgozunk rajta, én most csak azt a  meggyőződésemet szeretném megosztani Önnel, hogy én kizártnak tartom,  hogy az egész rendszerváltásnak ne lett volna semmi értelme. Hát milyen  demokrácia az, ahol a demokrácia alapvető szabálya alól egyesek  nyilvánvaló politikai megfontolások alapján kivonhatják magukat.
-  Nyilván az Országos Választási Bizottság működését nem tudják  befolyásolni innen. Mi a taktikájuk, a korábban már hitelesített  kérdésekkel mi lesz például?
- Nézze, nekünk nem taktikai  megfontolásaink vannak, hanem elviek. Mi azt gondoljuk, hogy a magyar  választópolgároknak alkotmányban biztosított jogaik vannak, és ha azzal  élni akarnak, akkor senkinek nincs joga, akárhogy is hívják, akármilyen  testület tagja is legyen, hogy packázzon a magyar emberekkel, és semmibe  vegye az alkotmányos jogaikat. Ezért mi nem taktikában gondolkodunk,  hanem azt követeljük, hogy legyen lehetőség Magyarországon arra, hogy az  emberek által fontosnak tartott hat, egyesek szerint hét kérdésben az  emberek szabadon, kellő felkészülés után, megfontoltan, egyszerre  ezekről dönthessenek.
- Hat vagy hét? 
- Ez attól  függ, hogy az egészségbiztosító szétbontására irányuló kérdést, amit nem  mi nyújtottunk be, hanem tőlünk függetlenül érkezett, azt mennyi  határidőn belül, milyen határidőn belül bírálják el az erre illetékes  testületek. Tehát nem tudom, hogy az hozzácsapható, összefogható-e az  előző hattal, illetve hathoz.
- Szándékuk szerint összefognák? 
- Hát persze, szerintem az az értelmes dolog, hogyha már van egy  ilyen helyzet Magyarországon, ahol az embereket becsapták a választott  képviselőik. Itt arról van szó, hogy az emberek a közvetett  demokráciában, amikor rábízzák a parlamenti képviselőkre az ország  ügyeinek intézését, és becsapják őket, mert itt ez történt, hiszen  világosan megmondták nekik a választási kampány során, hogy nem lesz  tandíj, nem lesz vizitdíj, nem lesz kórházi napidíj, nem lesz dobozdíj a  patikákban, ezt mind megígérték nekik. Ez csapda volt, becsapták őket,  ilyenkor az embereknek az a lehetőségük, hogy a közvetett demokrácia  kudarca ellen a közvetlen demokráciához, a népszavazáshoz forduljanak,  és ehhez nekik joguk van.
Még egyszer mondom, hogy az egész  demokratikus rendszer fabatkát sem ér, ha bármit meg lehet tenni az  emberekkel, akkor felesleges prédikálni egy demokráciáról, akkor nem  demokráciáról van szó, hanem kicsalt parlamenti többségről, amely után a  parlamenti választásokat követő években azt tesz, amit akar, fittyet  hányhat, és semmibe veheti az embereket. Ebben mi nem leszünk partnerek.
-  Hogyha meg van a hat, vagy hét kérdés, akkor arra törekednek, hogy  ezeket egy népszavazáson döntsék el az emberek? 
- Ez volna az  ésszerű, nem?
- De ehhez a korábbiakat nyilván vissza kellene  vonni, újra benyújtani, mit kell velük csinálni?
- Van egy ilyen  bonyolult dolog, most az volna a legfontosabb, hogy egyelőre minden  akadály háruljon el. Most nem hárult el még minden akadály, minden  kérdés azért, mert az Országos Választási Bizottság a tandíjról, a  kórházi napidíjról és a vizitdíjról nem hajlandó támogató döntést hozni.  Ha ez az akadály elhárul, utána gondolkodhatunk azon, hogy hogyan lehet  úgy ütemezni az aláírásgyűjtéseket, és a többi akciót, hogy egyébként  végül egy időpontra eső, hét kérdésről szóló népszavazást eredményezzen.
-  Én azért tettem fel ezt a kérdést, mert vannak olyanok, akik azt  gondolják, hogy a választási bizottság arra törekszik, hogy  szétszabdalja a kérdéseket, mert úgy látják, hogy külön kevésbé  mozgósító erejűek. Ezt ki tudják védeni, ha ez a szándék igaz?
-  Nézze, lehetnek ilyen spekulációk. Én ma azt tudom mondani, hogy ma az  Országos Választási Bizottság nyilvánvalóan megszegte a törvényeket, és  megpróbálja megakadályozni, hogy az emberek maguk dönthessenek az ő  életük szempontjából fontos kérdésekről. Most egyelőre ezt a küzdelmet  kell megvívnunk, a demokráciáért vívjuk ezt a küzdelmet, persze a  népszavazásért is, de időközben itt már sokkal többről van szó. Arról,  hogy megteheti-e bárki Magyarországon, valamifajta politikai biztatásra,  hogy semmibe veszi az embereket. Ez már többről szól, mint egy  népszavazás.
- Miért sürgetik az OVB-t? Nem volna Önöknek is  előnyösebb az, hogyha egy lehetséges választáshoz, mondjuk egy európai  parlamenti választáshoz közel esne a népszavazás. Azért kérdem, mert a  Szonda friss kutatása szerint eredményes is meg érvényes is lehet olyan  nagy az Önök kérdéseinek a támogatottsága. Most nem jobb ezt egy  szavazáshoz közel telepíteni? 
- Hát hogyha a párttaktikai  megfontolásokat helyez valaki előtérbe, akkor juthat ilyen  következtetésre. De azonban ezt nem teszem. Szerintem a vizitdíj nem  arról szól, hogy egy választási eredményt hogyan lehet befolyásolni,  hanem arról, hogy ma Magyarországon nagyon sok szegény ember azért nem  tud elmenni betegsége ellenére sem orvoshoz, mert nem tudja kifizetni az  egyszer, kétszer, háromszor 300 forintnyi vizitdíjat. Vagy azért nem  tud bennmaradni, mert hogy nem tudja kifizetni a napidíjat, akkor is ha  egyébként indokolt lenne, hogy bennmaradjon. Itt emberek egészségügyi  ellátásáról, gyógyulási esélyeiről, fiatalok tanulási esélyeiről van szó  a tandíj esetében. Ezt nem lehet mérlegelni, minél hamarabb ezeket a  kormányzati ostobaságokat, elhibázott döntéseket ki kell iktatni a  magyar jogrendszerből, ez nem tűr halasztást szerintem.
-  Többször is mondta és írta is, hogy a népszavazás az egy történelmi  lehetőség. De mit fordít a dolgok menetén az, hogyha a kormány a  népszavazás parancsát végrehajtja, mint ahogy azt a miniszterelnök már  többször is mondta.
- Hát akkor óriási eredményt értünk el, mert  akkor azok a szegény emberek, akik ma nem tudnak elmenni az orvoshoz,  ezután el tudnak menni. Azok, akik ma nem tudnak bennmaradni a  kórházban, pedig indokolt lenne, ezután bennmaradhatnak.
- Ez  történelmi lehetőség?
- Hát hogyne. Hát azok a szegény családból  származó gyerekek, akik nem tudnak ma tanulni, mert tandíjjal sújtják  őket, lehetőséget kapnak arra, hogy tanuljanak. Hát kell-e ennél  fontosabb, nagyobb, történelmibb tét.
- Azzal egyáltalán nem  számolnak, hogy a kormány, ha időt nyer, akkor megpróbálja, és esetleg  sikerül neki elmagyaráznia, hogy miért jó a vizitdíj, miért jó a kórházi  napidíj, miért jó a tandíj.
- Hát mást sem tesz egy éve, mint  hogy ezt próbálja elmagyarázni.
- Egyelőre nem sikerült, mert a  mérések azt mutatják, hogy az Önök kérdéseit támogatják.
- Nem  elmagyarázni nem sikerült, hanem azért, mert marhaságot, már elnézést,  ostobaságot, képtelenséget nem lehet letuszkolni az emberek torkán. Hát,  hogyha egyszer Magyarországon egyre több család szegényedik el, és a  kitörés lehetősége a tanulás, hát hogyan segíthetné egy szegény családba  született gyermek tanulási esélyeit, hogyha fizetni kell az egyetemért.  Hát nyilvánvalóan nem segíti, hanem gátolja. Hát ezt magyarázhatja  akárhányszor akárki. Ez egy ostobaság, és aki ilyen magyarázattal  próbálkozik, saját magát is az ostobaság indokolt látszatába fogja  keverni.
- Egyetemvezetők mondják, hogy jó a tandíj. Régen be  kellett volna vezetni, segít az oktatás minőségének megőrzésében. Mind  ellensége volna a diákoknak?
- Én azt nem tudom megmondani, hogy  ki mond ilyet, én hallottam ettől teljesen, bocsánat, hát azért  másfelől mit segít, a minőséget?
- Igen. Azt mondják, hogyha a  tandíj, a diák követelhet, ha követelhet, az oktató majd magasabb  minőséget ad.
- Ne vicceljünk már! Ön járt egyetemre, nem?
-  Igen.
- Na hát az a kultúra nem erről szól. A magyar egyetemek  oktatási színvonala azon múlik, hogy a professzorok méltóztatnak-e  megfelelő szinten oktatni, vagy nem. És szerintem egyébként nagyon sokan  készen lennének arra, hogy ezt tegyék, az én időmben például remek  tanárok oktattak az Eötvös Lóránt Tudományegyetemnek a Jogi Karán, csak  mióta a rendszerváltás bekövetkezett, ezek az emberek elveszítették  először is a társadalmi megbecsülésüket, elvesztették az egzisztenciális  biztonságukat, és három, négy helyen is dolgoznak, és nem marad  elegendő idejük arra, hogy egyébként teljes mivoltukat az oktatás, a  pedagógia munkájának szenteljék. Az államnak meg az volna a dolga, hogy  ezt a lehetőséget megadja a professzorok, meg a tanárok számára. Itt az  államnak van dolga, nem a diáknak kell fizetni.
- Azzal  egyáltalán nem számolnak, hogy a népszavazási kérdéseik végül nem kapnak  megfelelően nagy támogatottságot, és vitatható lesz, hogy végül is mit  is akar a magyar nép.
- Hát nézze, én azt tudom mondani, hogy a  felelősséget mindig az emberek viselik. Tehát egy parlamenti választás  végeredménye is azon áll vagy bukik, hogy hogyan döntenek az emberek.  Nem a pártokon múlik. A pártok azok megpróbálnak mindenfajta programokat  bemutatni, de végül az utolsó szót, a döntést maguk az emberek mondják  ki. A népszavazással is így van, hogyha a magyar nép úgy fog dönteni,  hogy neki arra van szüksége, hogy legyen tandíj, meg fizettessék meg  vele a vizitdíjat is, így dönt a magyar nép, akkor tudomásul vesszük,  hogy ez a döntés.
Ma a népszavazás egyébként, túl azon, hogy fontos  kérdésekről hozhatunk vele döntést, visszaadja az embereknek azt a  lehetőséget, hogy végre értelmesen beszéljenek a jövőről. Hiszen a  parlamenti választási kampány, ami alkalmas lehetett volna arra, hogy  értelmesen beszéljünk a jövőről, ezt a célt nem szolgálta, mert ott egy  hazugsághadjárattal megtévesztették az embereket. Hát akkor most a  népszavazás okán beszéljünk végre őszintén, komolyan arról, hogy vajon  milyen Magyarországon akarnak élni az emberek. Az e a megrendelése a  választópolgároknak, az e az akarata, hogy olyan egészségügyben éljünk,  ahol vizitdíj van, kórházi napidíj, meg patikai dobozdíj, olyan oktatási  rendszert akarnak, ahova csak a gazdagok jutnak be, mert tandíj van,  vagy nem ilyet akarnak. Hát végre vitassuk meg. Az emberek mondják el,  gondolják át, és végül döntsenek. És Magyarország utána tartsa  tiszteletben ezt a döntést.
- Úgy vettem ki a szavaiból,  könyvéből is, hogy a közvetlen demokráciára nagyobb szerepet szánna,  nagyobb súlyt helyezne. De mi van akkor, hogyha gyorsan kell dönteni. Ön  volt miniszterelnök, tudja, hogy vannak olyan helyzetek, akkor az  ellenfelei mindig népszavazásra fogja vinni, nem köti meg a saját kezét  is.
- Hát van a magyar alkotmányban egy korlát a tekintetben,  hogy milyen kérdéseket lehet népszavazás elé citálni, és miket nem.
-  Most ezeket a puha korlátokat vitatjuk, hogy például a költségvetési  kérdésben mit lehet, meg mit nem. Hetek óta erről szól.
- Jó de,  ma a magyar alkotmányos rendszer a kormányzat gyors válságkezelő  intézkedését, legyen szó katonapolitikai kérdésről, vagy éppen gazdasági  válsághelyzetről, nem korlátozza semmifajta népszavazási lehetőséggel.  Tehát itt sem erről van szó, hogy egy válságkezelő programról kell  szavazni, hanem arról, hogy hosszabb távon milyen Magyarországon akarunk  élni. Egy tandíj az nem egy költségvetési kérdés. Az arról szól, hogy  egy olyan országban akarunk-e mi magyarok élni, és hozunk-e olyan  döntést, hogy a szegény is tanulhasson. Vagy azt mondjuk, hogy a tanulás  lehetőségéhez való hozzájutás az legyen az anyagi helyzet függvénye.  Erről fogunk dönteni, nem egy gyors válsághelyzet megoldásáról. Tehát  azt hiszem, hogy a népszavazás intézménye Magyarországon meglehetősen  korlátozott, meglehetősen korlátozott, és nem akadályozza a kormányt az  érdemi munkában.
- Tehát attól sem tart, hogy az Ön  ellenfelei, ha kormányra kerül, akkor minden olyan intézkedést  népszavazásra fognak vinni, amely úgy látják, hogy sikerre vihető, mert  mondjuk népszerűtlen, tegyük fel, hogy Önnek is kell népszerűtlen  intézkedést hoznia.
- Ezzel nincsen semmi baj, hogyha a nép úgy  gondolja, hogy egy adott kérdésben állást kíván foglalni, és azt kellő  súllyal megteszi, akkor utána az ország mindenkori kormányának az a  dolga, hogy azt tudomásul vegye. Ma azért vagyunk speciális helyzetben,  mert az emberek a parlamenti választás során nem dönthettek a  jövőjükről, mert becsapták és félrevezették őket. Ma a népszavazás ilyen  szempontból pótolj azt az elmaradt vitát és mérlegelést, amelytől  megfosztották az embereket a parlamenti választás alkalmával.
Egy  parlamenti választás az egy ideális lehetőség, hogy az emberek  összedugják a fejüket, megbeszéljék, átgondolják, programokkal  ismerkedjenek, és elhatározzák, hogy végül is milyen országban akarnak  élni. De ezt a lehetőséget elvették tőlük, hiszen más országot rajzoltak  fel eléjük, mint amilyen országot elkezdtek a választások után építeni a  hatalom birtokosai. Ez erkölcsileg is elfogadhatatlan, és teljesen  ellentétes a demokrácia alapelveivel és törvényeivel.
- Ez  világos, de miből gondolja, hogy ebből lesz egy értelmes vita, ha azt  sem tudjuk, hogy milyen rendszert képzel el a kormány, mert az  intézkedések egy része vitatás alatt van. Még nem tudjuk, miről  szavazunk.
- Nem a kormányról kell vitatkoznunk.
- Az  intézkedéseinkről, azt sem tudjuk, hogy a tandíj mit fog okozni, de a  vizitdíjról sem tudunk semmit.
- Bocsánat, de nem, nekünk a  saját szándékainkat kell tisztázni. Hát hogyne tudnánk, a tandíjról  pontosan tudjuk. Hát, ha tandíjat kell fizetni, az azt jelenti, hogy aki  szegény, nem tudja megfizetni. Ez nyilvánvaló. A vizitdíj azt jelenti,  hogy aki nem tudja leszurkolni a 300 forintot, nem megy el az orvoshoz.
-  Jó, de ez csak a dolog egyik oldala, mi van, hogyha a vizitdíj hatására  majd emelkedik a színvonal. Amiről az előbb már beszéltünk, amit Ön  vitat, nem fog emelkedni, mint mondja. De mi van, ha igen. És a kormány  ezt el fogja magyarázni.
- Harminc milliárd forintot, amit a  kórházi napidíjból, meg a vizitdíjból akarnak beszedni, többszörösen  elköltötték felesleges kormányzati luxuskiadásokra, gépkocsi,  bútorbeszerzések, fizetésemelések, és sorolhatnám tovább. Ezt a 30  milliárdot a szegény embereken akarják megspórolni. Majd a vita során  ezeket a szempontokat mind el tudjuk mondani. Ezek nem azok a  költségvetési tételek, amelyek az államháztartás egyensúlyát egyébként  érintené. Maguk a kormánykoalíciós képviselők időnként elmondták, hogy  nem a pénzügyi szempontok miatt fontos ez, hanem hogy ráneveljük az  embereket arra, hogy nekik még a járulékon kívül még fizetniük kell. De  szerintem ez egy képtelenség, Magyarország nem átnevelő tábor, ahol a  kormánynak az a dolga, hogy átnevelje az embereket, akik megjegyzem  egyébként, éjjel-nappal dolgoznak, a legtöbb munkaórát Európában a  magyarok dolgozzák, és akkor át akarja nevelni a kormányzat őket  mindenfajta megszorító intézkedésekkel. Ez egy elfogadhatatlan  megközelítési mód. De azt mondom hajrá, jöjjön a népszavazási kampány,  ezeket a kérdéseket mind vegyük elő, és beszéljük meg. Szerintem a  magyar nép tud dönteni a fizetős egészségügyről, a kórházak  privatizációjáról, tud dönteni a tandíjról, az összes fontos kérdésről  igen is a magyar emberek képesek okosan, átgondoltan dönteni.
-  Elnök Úr, tartja még, hogy a népszavazás az valamilyen módon egy előre  hozott választáshoz vezethet.
- Ne zárjuk ki, én csak azt  mondom, hogy ne zárjuk ki ezt a lehetőséget. Nem tudjuk, mert nem látjuk  a jövőt, ráadásul a magyar néplélek is bonyolult, a mostani kormányzat  pedig, mint tudjuk fittyet hány a demokratikus normákra, tehát ilyen  körülmények között konkrét jóslatokba bocsátkozni szerintem kockázatos.  Egy dolog biztos, minél többször nyilvánítják ki az emberek az akaratuk,  és elkötelezettségüket a demokrácia mellett, annál közelebb kerülünk a  változáshoz.
- De azt nem értem, hogy hogyan, hát a kormány  végrehajtja azokat az intézkedéseket, amiket a népszavazás neki  megparancsol, és azt mondja, tessék, ennyi. Az miért vezetne közelebb az  egy előre hozott választáshoz. 
- Még egyszer mondom, én ezt  olyan spekulációnak tartom, amelyet most még felesleges mérlegelni, de  egy dolgot biztosan tudunk, hát a kormány ki fog állnia a vizitdíj  mellett. Azt kell mondania, emberek becsaptalak benneteket a parlamenti  választáskor, azt ígértem, hogy nem lesz vizitdíj.
- Nyilván  nem ezt fogják mondani.
- De ezt fogják. Elég nyíltan szokták  azt mondani.
- Én még nem hallottam. Lehet, hogy más füllel  hallgatjuk Elnök Úr.
- Igen, lehetséges. Nem is szoktak ebből  nagy titkot csinálni, hogy valóban olyan ígéreteket tettek a kampány  során, amelyeket eszük ágába sem volt bevallani. Hát olvastam olyan  ideológiát menő közgazdászoktól, akik azt mondták, hogy ez így volt  helyes. Mert a jobboldal győzelmét csak úgy lehetett megakadályozni,  hogy jól átverjük az embereket. És azt mondták, hogy persze, ez egy  indokolt magatartás. Azért ilyen írások jelentek meg jegyzett  közgazdászok tollából is. Tehát hogy mondjam az erkölcsi mélyrepülésünk  az sokkal súlyosabb, mint az ember azt gondolná. Tehát visszatérve az Ön  kérdésére, valami olyasmit kell mondani, azt ígértük, hogy nem lesz  vizitdíj, aztán miután meg volt a többség, úgy döntöttünk, hogy még is  lesz. Bevezettük, rátok kényszerítettük, nem hallgattunk az ellenzék  tiltakozására, az orvosok tiltakozására, a beteg szervezetek  ellenvéleményére, áterőltettük rajtatok, most ti pedig kimondtátok, hogy  ez még sem lehetséges, és tulajdonképpen legyőztétek a kormányt. Ez  történik.
- Ettől nem lesz előre hozott választás.
-  Még egyszer mondom, hogy ebbe a spekulációba nem akarok belebonyolódni,  de ahhoz, hogy az ember kormányozni tudjon, ahhoz bizalmi alapra van  szükség. Hát, hogyha az ember elveszít kulcskérdésekben politikai  bizalommérő erőpróbákat, mintegy mondjuk egy népszavazás, akkor hogyan  fog utána kormányozni, ki fog rá hallgatni. Ki fogja végrehajtani a  döntéseit?
- Az apparátus végre hajtja a döntéseket.
-  De nem hajtja végre, Ön szerint az egészségügyi reform az miért  eredményez olyan zűrzavart, amilyet. Azért, mert nem nyerte meg magának a  kormány azokat, akiknek végre kellene hajtani. Ezért zűrzavar van az  egészségügyben. Nem lehet egy országot kormányozni az emberek akarata  ellenére. Azt gondolhatják ugyan egyesek, hogy megszerezzük a parlamenti  többséget, utána négy évig azt csinálunk, amit akarunk. De ez nem így  van, én kormányoztam négy évig. Az emberek akaratával szemben nem lehet  kormányozni. Ha pedig szembe kell menni az emberek akaratával, vagy  általános közfelfogásával, akkor le kell ülni, egyeztetni kell,  indokolni, érvelni, és meg kell próbálni elfogadtatni az embernek az  álláspontját. Ha ezt nem teszi meg, akkor ki fogja végrehajtani, amit ő  elrendelt. Hát egy ország nem működik attól, hogy a miniszterelnök  nyilatkozatot ad, és azt mondja, hogy ezen túl legyen így. De ha az  emberek nem úgy tesznek, akkor abból soha sem valósul meg semmi. Hát egy  ország kormányzása az nem a nép ellenében való döntések sorozatából  áll, hanem a nép, az emberek energiáinak az összefogásából bizonyos  közös célok érdekében. Hát erre képesnek kell lenni, ez egy, ennek  előfeltételei vannak, közbizalmi előfeltétel. Ha ez hiányzik, akkor az  ország nem megy sehova, épp úgy, ahogy most itten veszteglünk egy  helyben.
- Az Európai Bizottság pénzügyi felelőse szerint  nehéz, de szükséges reformok útján jár Magyarország, azt mondta, hogy  vannak még kockázatok, fontos szerkezeti reformlépéseket el kell  fogadni. Mit szól ahhoz, hogy az Európai Bizottság jobbára pozitívan  értékeli azt, amit a kormány eddig csinált az államháztartás érdekében.
-  Hát Brüsszelből én is pozitívan értékelném. Tehát én is csak a  gazdasági számokat nézném, akkor azt mondanám, hogy nahát ezek a papíron  ezek a számok egész jól állnak. De bennünket nem számok érdekelnek,  hanem a mögöttük meghúzódó élet. És az az élet, ami ezek mögött a számok  mögött kirajzolódik, az lehangoló. Ezért mi nem fogadhatjuk el azt a  gazdaságpolitikát, ami egyébként leszegényíti, sok esetben pedig  elnyomorítja a magyarokat.
- Van másik?
- Hát hogyne, a  kormány ma, ez egy régi vita a közigazgatási irodalomban. A kormány ma  azt az irányzatot követi, amely azt mondja, hogyha pénzügyi válság jelei  mutatkoznak, nagy a költségvetési hiány például, akkor vágd vissza a  kiadásokat, amennyire csak lehet. Tehát költs kevesebbet. Egy másik  iskola pedig azt mondja, hogy fagyaszd be a kiadásokat, ne vágd őket  vissza, és próbálj minél magasabb gazdasági növekedést elérni. Az utóbbi  a mi programunk.
- De miért nem ezt csinálja a kormány? Ezt  nem értem, ezzel népszerű lehetne, az idők végezetéig.
- Nem  hisz benne. Ez egy régi iskola, ez a húzd meg, ereszd meg. Tehát  figyelje, hogy miket mondanak. Hát pont ugyanazt mondják, csak egy  kicsit dinamikusabb szókészlettel, mint amit mondtak a szocializmus  idején. Most egy kicsit megszorítunk, úgymond helyreáll az egyensúly,  utána költekezünk, aztán megint megszorítunk, megint költekezünk, ebből  áll az élet. Ez egy régi iskolának a dogmája, amely mind a mai napig  kísért a kormányzásban. Ahhoz, hogy az ember egy másik iskolát kövessen,  ahhoz nyitottság kell, kevesebb provincializmus, több európai  kitekintés, több ismeret, nagyobb befogadókészség, más iskoláknak az  eredményeit meg kell ismerni. Hát nézzen körül ebben a régióban is, hát  mindenhol azt látjuk, hogy mindenhol adócsökkentés,  versenyképesség-javítás történik, óriási gazdasági növekedés zajlik  körülöttünk mindenhol. Magyarország marad ki ebből egyedül. Tehát a mi  iskolánk azt mondja, hogy most egész egyszerűen fogalmazva az  álláspontunkat, a kormány azt tudja, hogy hogy kell elvenni a pénzt az  emberektől. Mi azt tudjuk, hogy hogyan kell a gazdaságnak, vagy hogyan  tud a gazdaság több pénzt előállítani. Ez a különbség.
- Az  Európai Bizottság pénzügyi biztosa is provinciális, hát neki tetszik az,  amit a kormány csinált, neki mindegy?
- Nem, neki mindegy, hogy  az egyik vagy a másik úton jutunk el a végeredményhez, neki mindegy,  neki az a lényeg, hogy a végén a költségvetési hiány, az államadósság  mutatója az rendben legyen. Hogy milyen úton jutunk el oda, az a  magyarok döntése. Hát azt a tervet, amit most ő üdvözöl, azt nem ő  találta ki, azt a magyar kormány adta be. Ők elfogadtak volna egy  másikat is ugyanilyen végeredménnyel, kevesebb áldozattal. De őket nem  érdekli a magyarok sorsa. Őket egy dolog érdekli, hogy az Európai Unió  stabilitását nem lehet veszélyeztetni óriási eladósodottsággal, és nagy  költségvetési hiánnyal. Őket a saját érdekük érdekli, nem a magyaroké.  Hát az, hogy egyébként közben mi belegebedünk-e, az őket a legkevésbé  sem fogja érdekelni. Ez érthető, mert nekik nem erre van mandátumuk.  Őket nem a magyar emberek választották meg, hanem az Európai Unió  nevezte ki, hogy az Európai Unió saját szempontjait képviseljék. Minket  választottak meg a magyar emberek, nekünk kellene, a kormánynak, a  parlamenti képviselőknek kellene a magyar szempontoknak megfelelő  válságkezelő csomagot előterjeszteni. De sajnos nem ezt teszik.
-  De abból nem lesz baj, hogy tegyük fel az Ön forgatókönyve érvényesül,  és a költségvetési kiadásokat befagyasztja reálértéken és adót tart,  vagy csökkent, akkor elvileg a kasszában kevesebb pénz marad.
-  De ez nem így van. Épp erről szólnak ezek a példák, amelyeket a  nemzetközi szakirodalom jól ismer, hogy gazdasági növekedéssel is ki  lehet lábalni a pénzügyi válságból, az eladósodottságból, ki lehet  lábalni a költségvetési hiányból. Erre vannak rendes modellszámítások,  vannak ország példák.
- De átmenetileg sem csökken,  átmenetileg sem nő a hiány.
- Sőt még egy dolgot mondanék, mi is  ezt csináltuk. Nemcsak elméletre hivatkozom, ha már itt a beszélgetés  erre lehetőséget ad, akkor kellő visszafogottsággal hadd emlékeztessek  mindenkit arra, hogy mi egy erőteljes gazdasági növekedéssel javítottuk  Magyarországon az államháztartás helyzetét, csökkentettük az  államadósság mértékét. Nem megszorításokkal, nagy gazdasági növekedéssel  a polgári kormány idején.
- Azt én is képes vagyok megérteni,  hogy milyen az, amikor beindul a gazdaság, és attól majd jobb lesz, de  addig az adótartás meg az adócsökkentés hatására csak kevesebb pénz van,  az átmeneti időszakot kibírja az ország, vagy ez nem baj.
-  Gondolkodjunk egyszerűen, hogyha befagyasszuk a kiadási oldalt, közben a  gazdaságnak van egy növekedése, ez ma 2-3 százalék között van valahol.
-  De az mikor indul el?
- Az most is van.
- Azt  gondolja, igen, csak kicsi.
- A magyar gazdaságnak most is van  egy 2-3 százalékos növekedése. Ha befagyasztjuk a kiadási oldalt, már  ezzel a 2-3 százalékos gazdasági növekedéssel is javul a költségvetési  egyensúly. Ha nagyobb gazdasági növekedést érünk el, akkor pedig a  javulás a növekedés arányában nő.
- De mikor indul ez a  nagyobb gazdasági növekedés? Dönt a kormány valamiről, akkor mikor,  másnap elindul?
- Hát nézze, én most a napokban több  befektetővel is tárgyaltam, nemzetközi és magyar nagytőke képviselőivel.  Akik azt mondják, hogy csomagot kell összeállítani, ebben kell  szerepelnie értelmes adóátalakításnak, adócsökkentésnek, a gazdaság  átláthatóságát segítő intézkedéseknek, korrupciócsökkentő  intézkedéseknek, és a jogszabályi környezet stabilizálására irányuló  elemeknek. Ha ez egy csomagban együtt van, akkor ők hisznek abban, hogy  egy ilyen csomag végrehajtható, és a gazdasági befektetők számára sokkal  vonzóbb lehet, mint a mostani helyzet.
- Mi a véleménye  arról, hogy a miniszterelnök szerint már látni a kiigazítás első  eredményeit, és a ciklus végére az általános adóterhelés a  rendszerváltás legalacsonyabb szintjére fog csökkenni.
- Én azt  sem hiszem el, amit kérdez, nemhogy azt, amit mond. Hát annyiszor  csapott be bennünket, Önt is, engem is, a magyar választópolgárokat,  belehazudott az arcunkba, átvert bennünket, megtévesztett, becsapott,  azt mondta aztán, nem fog fájni. Sorolhatnám, engedje meg, hogy ne is  bonyolódjak bele.
- Egyszerűen nem hiszi el?
- Hát  ugyan már, ha a szomszéd ötször átveri az embert, hatodszor elhisszük,  amit mond. Ugyan!
- Azt mondja mind a két párt vezetője, hogy  hamarosan meg kell állapodni a következő három év programjairól, szabad  demokraták még garanciákat is kérnek ehhez. Mi lesz, ha ezt elfogadják?
-  Hát nézze itt megint az a probléma, hogy itt egészen mást gondolunk a  demokrácia lényegéről. Hát most igyekszem visszafogottan fogalmazni. Kit  érdelek, hogy ők miről állapodnak meg? Hát egy demokráciának nem az a  lényege, hogy két kormányzó párt megállapodik egymással.
-  Többségük van a parlamentben, sok számít, sok múlik azon, hogy miről  állapodnak meg.
- De a többségüket nem a jó Isten adta nekik,  hanem úgy kapták a választópolgároktól, valamire, és nem állapodhatnak  meg a választópolgároktól kapott felhatalmazást semmibe véve. Hát ez  lehetetlen. Nekik a választópolgárokkal kellene megállapodni, miután nem  tartják be azt, amit a választópolgárok döntöttek a parlamenti  választás idején. Nekik most újra le kellene ülniük mindenkivel, és újra  kellene tárgyalni a szakmai szervezetekkel, az érdekképviseletekkel, a  népszavazás formájában magukkal a választópolgárokkal az egész  helyzetet. Az, hogy ők egymással megállapodnak, az azt jelenti, hogy  biztos találtak valami koncot, amit fel tudnak osztani egymás között, na  de ez az ország során nem segít. Az ország sorsán az segít, hogyha a  kormány összhangban van a saját népével, ehhez nem a koalíciós pártoknak  kell egymással tárgyalnia.
- Törvényeket hoznak, egy részük  népszerű lesz, más részük meg nyilván nagyon népszerűtlen. Mégis végre  fogjuk hajtani, mert a többségünk fél a törvényeket megsérteni. Nem?
-  Hát, nem tudom, hogy végre fogjuk-e hajtani, azért majd figyeljünk  néhány jelenségre. Itt van például az, hogy a szürke és a feketegazdaság  iszonyatos sebességgel, talán az iszonyatos túlzás, de komoly  sebességgel nő. Hát most már messze maga mögött hagyta a 25 százalékot.
-  Azt se hiszi el, hogy a kormány azt mondja, hogy csökkenünk, azt  mondják, hogy a szürkegazdaság, fehéredik a gazdaság. Nem hiszi el?
-  Beszéljünk már egyszer egy vállalkozóval, aki nem a hivatali irodájából  a könyökvédője védelméből beszél a magyar gazdaságról. Hanem ott van a  terepen, ahol történnek az események, ahol valóban működik a magyar  gazdaság. Hát van épp elméjű ember, aki azt meri állítani Magyarországon  ma, hogy kisebb a szürke és feketegazdaság aránya, az adóelkerülés, a  számla nélküli fizetés, az ma kisebb, mint volt két évvel ezelőtt. Hát  van olyan ember ebben az országban a kormány tisztviselőit leszámítva,  aki ezt komolyan gondolja? Nem talál egy ilyen embert.
-  Néhány nappal ezelőtt egy lapinterjúban azt mondta, hogy ami eddig  történt, az csak nyitány volt, az igazi megpróbáltatás most vár a  társadalomra. Ezt miből gondolja?
- Hát, minden szakértőelemzés  erről szól, amit az elmúlt időszakban lehetett olvasni. De a józan ész  is ezt mondatja az emberrel, a 2008-as költségvetési évben további  megszorítások várhatók, a kormány sem csinál ebből túl nagy titkot,  hazudósan beszél róla, de most már hozzászoktunk ahhoz, hogy megfejtsük a  szavaikat.
- Azt mondták, hogy 2007. év lesz a legnehezebb  év, utána megindulunk felfelé.
- Nem tudom, mikor mondták ezt,  most majd azt fogják mondani, hogy 2007 és 2008 lesz a két legnehezebb  év, készüljön fel rá, hogy ezzel találkozhat. Elő fognak kerülni  valamikor a nyár során a következő évi költségvetésről szóló tervezetek.  Abban látni fogjuk, hogy további megszorítások várnak a magyarokra, de  ha nem várnának, csak a mostani megszorításoknak az igazi végiggördülése  a gazdaságon is időt vesz igénybe. És ha már nem lenne további  megszorítás, akkor is az igazán negatív hatásai a 2007-es évnek 2008-ban  mutatkoznak meg.
Mondok önnek egy konkrét példát. Abban mindenki  egyetért ma a gazdasági elemzők közül, hogy az adóemelések, valamint a  vállalkozások költségeinek megnövekedése miatt 200-300 ezerre tehető  azon kis- és középvállalkozások száma, akik beadják a kulcsot, tehát  bezárnak átmenetileg vagy véglegesen. Gondoljon arra, ha mindenkinek  csak egy alkalmazottja van. Akkor beszélünk 400-500 ezer emberről. És ez  nem azonnal történt, mert januárban bevezették az adóemeléseket,  megtörténtek az áremelések, a vállalkozások most még küzdenek, hogy  talpon maradjanak, egy részüknek ez sikerülni fog, a másik részüknek  nem. Ez 2008-ban lesz igazán tehertétel a mindennapi életben. Szóval  arra kérem a magyar választópolgárokat, hogy készüljünk közösen egy  nehéz 2008-as évre.
- Mennyi időt ad a koalíciónak?
-  Nézze, én nem adtam volna egy napot sem. De nem én döntöttem, hanem a  választópolgárok.
- De most éppen nagy, koalíciós viták  vannak, az egészségügyi biztosítási modellről egyeztetnek egyik nap,  másik nap aztán nem egyeztetnek. Van, aki azt mondja, hogy színjáték,  van, aki azt mondja, hogy a szabaddemokraták kilépnek, és majd az MDF  kívülről segít. Ön hogy látja? Spekuláció?
- Persze, én ezekben a  spekulációkban nem igazodok el, ezek zűrzavaros dolgok, én azt tanultam  meg az elmúlt húsz évben, amióta közélettel foglalkozom, meg a magyar  demokrácia létrehozásán, illetve Magyarország megerősítésén dolgozom,  hogy minél zűrösebb egy helyzet, annál inkább vissza kell nyúlni az  alapkérdésekhez, és azokat kell feltenni. Most is ez a helyzet, tehát  nem szabad, hogy megtévesszenek bennünket ezek a koalíciós ügyekről  szóló híradások, mert ezeknek semmi közük a lényeghez.
A lényeg az,  hogy pontosan hol tartunk, hogyan élünk, és hogyan fogunk élni, és mit  lehet tenni annak érdekében, hogy ne egy ilyen gyenge országban éljünk,  mint amiben most vagyunk kénytelenek, hanem megerősítsük a hazánkat, és  Magyarország egy erős országként több lehetőséget tudjon kínálni a  polgárainak, a rászorulóknak pedig több segítséget tudjon nyújtani. Ezek  az alapkérdések.
- Az is csak spekuláció, hogy a nagy  kormány, tehát a szocialistáknak érdeke, hogy a jelenlegi támogatásokat  már ne engedjék tovább erodálni, ezért kormányfőt váltanak.
- Én  elvesztettem a fonalat, tehát én nem egészen értem, hogy a szocialista  párt mikor, milyen döntéseket hoz. Én azt sem igazán értem, hogy miért  gondolták, hogy meg lehet úszni egy 2006-os hazugsághadjárat  következményeit egy választási győzelem után. Miben reménykedtek. Abban,  hogy az emberek azt fogják mondani, hogy de jó, hogy átvertetek  bennünket, de jó, hogy be vagyunk csapva, de jó, hogy az ellenkezőjét  csináljátok, mint amire szavaztunk. Szóval már ezt sem értettem. Mikor  ez kiderült ráadásul, tehát lebuktak, mert az őszödi beszéd ugye  nyilvánosságra került, nem nyilvánosságra hozták ugye májusban, mikor  elhangzott, hanem ősszel nyilvánosságra került, akkor pedig ahelyett,  hogy kiálltak volna a magyar nép elé tisztázni a helyzetet, még a  nyakukba is vették a tehertételt, ami maga a miniszterelnök volt, és  pártelnököt csináltak belőle.
Erre biztosan van valamilyen logika,  van valami rendező elv, valami haszon, amit én nem vagyok képes  felfogni, vagy megérteni, ez pártok esetében előfordul, nem feltétlenül  tudjuk mi követni a másik oldal észjárását. De én még egyszer mondom,  nem igazodom ki a döntéseikben. Én úgy látom, hogy csupa olyan döntést  hoznak, amit egy baloldali ember csak kifogásolni tud. Tehát most a  baloldali szavazópolgár szempontjából nézem a valóságot, akkor azt  látom, hogy az a párt, amelyben eddig megbíztam, amelyik eddig törődött  velem, vagy legalábbis azt gondoltam, hogy törődik velem, akiről azt  gondoltam, hogy számíthatok rá, az most egyszerűen lenyom a víz alá.
-  Jó, de nem gondolja, hogy még mindig több baloldali polgár van, aki  Öntől jobban fél, mint attól, amit a kormány fog csinálni.
- Azt  én nem tudom megítélni, mert ezt nehéz őket összeszámolni.
-  De van ilyen faktor.
- Biztos, minden versenyben van ilyen  faktor. A politikai verseny az nemcsak arról szól, hogy micsoda nemes  eszméket és jó programot támogatok, hanem hogy milyen rossz véleménnyel  vagyok az ellenfélről. Ez Franciaországtól kezdve Angliáig,  Németországgal bezárólag mindenhol egy faktor. Szerencsés országokban ez  nem domináns faktor. Szerencsés országokban az emberek inkább aszerint  döntenek, hogy mit várnak a jövőtől, és nem aszerint, hogy mit gondolnak  a másikról. Magyarország remélem előbb-utóbb ilyen szerencsésebb sorsú  országgá válik. De ezzel nem is tudok számolni, nem is akarok törődni,  nekem egy dolgom van, világosan, érthetően a magunk jó szándékát téve  beszéljek az emberekhez, hogy el tudjam mondani, milyen helyzetben van  az ország, milyen lehetőségeink vannak, ők mik között választhatnak,  milyen döntéseket hozhatnak, és mit tudok Én segíteni nekik abban, hogy  kikerüljenek a mostani keserves helyzetükből. Én csak erre  összpontosítok.
- Nem is törődik a baloldali szavazó  közösséggel. Korábban azért tett gesztusokat.
- Én mindenkihez  beszélek, én nem csak a jobboldali szavazóközönséghez beszélek, minden  magyar választópolgárhoz beszélek, nekünk a baloldali szavazók is  fontosak. Szerintünk az országnak ők is fontos nélkülözhetetlen részei,  nekünk velük is törődnünk kell, senkit sem hagyhatunk az út szélén,  senkit sem lehet kihagyni a jövőre vonatkozó tervekből, beleértve  Magyarország összes baloldali polgárát, azokat is, akik soha az életben  nem fognak egyébként bennünket támogatni, akkor is fontos, hogy mi  felelős közéleti emberek rájuk is gondoljunk, és velük is törődjünk.
-  Röviddel ezelőtt kongresszusi beszédében, könyvében bevezette a  plebejus politika fogalmát, és azt írja, hogy a plebejus politika  lényege, hogy kiváltságellenes. Hol kell kezdeni Ön szerint a  kiváltságok megszüntetését?
- Fent.
- Politikában?
-  Nézze, hogyha Ön becsapja a főnökét mondjuk, vagy becsapja a  hallgatókat, vagy nem jár be dolgozni rendesen, vagy rossz minőségű  munkát végez, akkor Önt elcsapják.
- Így van.
- Ugye!
-  Valóban.
- Az ország vezetőivel sem áll másképp a helyzet. Aki  rosszul teljesít, aki nem tartja be a szavát, akiben nem lehet megbízni,  azoknak ki kell adni az útját. Azt nem lehet, hogy az embereket a  legkisebb munkahelyi hibáért is helyesen egyébként, bizonyos mértékű  hátrány éri, ha ugyanezt nagyban követi el valaki, akkor pedig elvárja,  hogy még meg is dicsérjék, és megtapsolják ezért. Hát ezt egy plebejus  érzületű ember, politika, mint amilyen magam fajta is volnék, az nem  tudja elfogadni.
- Mitől biztos benne, hogy a következő  politikusi réteg jobb lesz. Hát a politikusoknak önmagukban rendkívül  sok kiváltságuk van, például lazán kezelik a kampányköltségeit.
-  Igen, de én ezzel nem értek egyet. Nem kellene, hogy így legyen. Nem is  szabadna megengedni.
- Na de eddig mindig így volt. Ön is  volt miniszterelnök, akkor is így volt.
- Bocsánat, a magunk  részéről mi nem kezeltünk lazán semmilyen előírást, hanem igen is  szigorúan kezeltük őket. Azzal egyetértek, hogy lehetne jobb szabályokat  csinálni, készen is állunk arra, hogy ezeket változtassuk meg, na de  nem úgy, mint amit javasol a mostani kormánykoalíció, hogy növeljük meg  nagyságrendekkel a kampányköltségvetést. Egyáltalán, eszünkbe sem jut, a  másik irányba kell menni. Franciaországban például a politikai reklámok  azok be vannak korlátozva. Fizetett politikai reklám nem létezik.  Azonnal kisebb a kampánykiadás.
- Na de nálunk mindenki tudja,  hogy annyiból, amennyi a papíron van, annyiból nem lehet megcsinálni  egy normális kampányt.
- De ez nem igaz. Az a kérdés, hogy mi a  kampány. Még egyszer mondom, vannak olyan európai országok, ahol például  nem lehet fizetett hirdetéseket közzé tenni. A választási kampány abból  áll, hogy el kell menni az emberekhez, csak a programot lehet  eljuttatni ilyen postai szórólapokon, de egyébként nincs fizetett  hirdetés.
- Ezt tartják jó megoldásnak.
- Hát persze,  nem azon kell dolgozni, hogy hogyan szabályozzuk, hogy több pénzt  költhessünk el, hanem azt, hogy nem lehet elkölteni ennyi pénzt. És  annak meg van a jogi formája, útja, módja, hogy hogy akadályozzuk meg.  Igen is ezt meg kell akadályozni. Lefele kell vinni a költségeket, nem  felfelé.
- Azt is írja, ezt már a könyvében, hogy az országnak  komolyan kell venni, hogy Magyarország köztársaság, azaz nemcsak  ünnepeken hangoztatja a szabadság, egyenlőség, testvériség eszméjét,  hanem a mindennapi életben is gyakorolja ezeket az elveket. Hogyan  akarja elérni például azt, hogy a nők azonos munkáért azonos fizetést  kapjanak. Gondolom, ilyesmire gondol, amikor elvekről beszél.
-  Ilyesmire is. Hát, például mondok egy példát Önnek. Talán nem először  fogja hallani, ugye a nők legtöbbje, mert egyben családanya is, nem napi  nyolc órában, hanem csak napi négy, vagy hat órában tud munkát  vállalni, részmunkaidőt. Ha Ön megnézi ma, hogy mennyi adminisztrációs,  bürokratikus kiadással, papírmunkával jár egy nyolcórás munkahelyi  státuszt létrehozni, és mennyivel jár két négyórásat, akkor azt fogja  tapasztalni, hogy két négyórásat pontosan kétszer annyi bürokratikus  eljárást igényel. Vagyis maga a rendszer ellenérdekeltté teszi a  vállalkozókat abban, hogy olyan formulákat valósítsanak meg, ami  egyébként a nők egyenjogúságát, vagy munkához jutását elősegíthetnék.  Hát, ezeket a szamárságokat kell kiiktatni társadalmi és gazdasági  rendszerünkből.
- Egy következő idézetet mondok, amelyben  nagyon megfogott. Azt mondta a könyve végénél, hogy az új politika  programja, hogy az erős Magyarország a szeretet civilizációjára, a  tisztelet kultúrájára és a kölcsönös felelősségvállalás társadalmi  rendjére építi fel. Nem tiszteletlenségből, meg viccből kérdezem:  hozzákezdett már, meg szeretné megtisztelni Gyurcsány Ferencet például.
-  Nézze a viszony nem személyes természetű. Nincs jelentősége a politikai  közélet szempontjából, egyébként azt az embert, akivel vitánk van, vagy  azokat az embereket, vagy azt a pártot, akivel vitánk van, arról  egyébként mondjuk az alapvető civilizációs normák szerint mit gondolunk.  Nem az a bajunk, hogy az egyik így néz ki, a másik úgy, ilyen eszméket,  vagy olyan eszméket vall, ha azok egy demokrácia keretein belül vannak.  Az a probléma, amit a hivatalban tesz.
- Nem kell hozzá  semmilyen személyes érzület, viszony. Ezt azért kérdezem, mert Önt a  Parlamentben a miniszterelnök rendszeresen a baloldal iránti  engesztelhetetlen gyűlölettel vádolja. Ez egy érzelmi viszonyt illet.
-  De ez azért van, mert ki mint él, úgy ítél. Hát ilyen inget hordanak,  ők ilyenek, ők gyűlölnek bennünket természetesen. Érdemes feltenni a  kérdést, hogy miért gyűlölnek bennünket. De a baloldal az, akitől  gyűlölettől van átitatva, azért feltételezi a jobboldal, miért  gyűlölnénk. Nincs személyes elem ebben a dologban. Arról van szó, hogy  Magyarország mindenkori kormányának kötelességei vannak Magyarország  polgáraival szemben. A Magyar Köztársaság kormánya nem veszítheti el a  szavahihetőségét, és nem veheti semmibe az embereket. Ez nem személyes  kérdés. Ez nem annak a kérdése, hogy köszönünk egymásnak, vagy nem, mit  gondolunk egymás felől. Ezzel a hivatallal, ezzel a közmegbízatással az  jár együtt, hogy ilyet nem szabad tenni. És aki ezt elköveti, nem azért  emelünk ez ellen kifogást, mert őt nem szeretjük, hanem mert ez  elfogadhatatlan. Úgy, mint ahogyan a munkahelyen, vagy bármilyen más  hivatalban, poszton bizonyos normák betartása nem szeretem, nem szeretem  kérdés, hanem a munkával együtt járó kötelesség, amit be kell tartani.
-  Elnök Úr, köszönöm a tájékoztatást.
- Én is köszönöm.


orbanviktor.hu

    -
Jó
estét 
kíváno
k az
Aréna 
hallga
tóinak
, Exte
rde
Tibor
vagyok
, a st
údióba
n
Orbán 
Viktor
, a
Fidesz
-
Magyar
Polgár
i Szöv
etség
elnöke
,
Önnek
jó
estét,
köszön
öm,
hogy e
lfogad
ta a m
eghívá
st.  -
Jó
estét 
kíváno
k én
is. -
A közt
ársasá
gi
elnök 
aláírt
a a  k
öltség
vetési
törvén
y módo
sításá
t,
amely
az egé
szségü
gyi sz
olgált
atók  
költsé
gvetés
ének r
észévé
teszi
a
vizit,
illetv
e a na
pidíja
t. Az
OVB
pedig
még ko
rábban
később
re hal
asztot
ta a d
öntést
a
Fidesz
népsza
vazási
kérdés
eiről.
Most
milyen
népsza
vazási
menetr
enddel
számol
nak?
- A
Magyar
Köztár
saság
elnöke
korább
an az 
Alkotm
ánybír
óság
elnöke
volt,
tehát 
kizárt
nak ta
rtom,
hogy
aláírt
volna
egy
olyan 
dokume
ntumot
,
amely
sérti
az emb
erek a
lapvet
ő joga
it, mé
ghozzá
az alk
otmány
ban ga
rantál
t  ala
pvető 
jogait
. Nyil
ván
úgy ér
telmez
te,
hogy
ez a k
öltség
vetési
törvén
ymódos
ítás
nem
veszi
el az 
embere
ktől
azt a
jogot,
hogy a
vizitd
íjról
és a k
órházi
napidí
jról n
épszav
azás f
ormájá
ban
maguk
döntse
nek ös
szhang
ban az
Alkotm
ánybír
óság d
öntésé
vel.
Az Ors
zágos
Válasz
tási B
izotts
ág ma
a korm
ány já
téksze
re. A
Magyar
Szocia
lista
Párt,
illetv
e a ko
rmány
retteg
a néps
zavazá
stól,
jó oka
van
erre,
hiszen
olyan,
az emb
erek m
indenn
api
életét
megter
helő d
öntése
ket ho
zott,
amire
senki
sem ha
talmaz
ta fel
őket,
és kid
erült,
hogy
az emb
erekne
k a
magyar
alkotm
ány al
apján
meg
van az
alkotm
ányos
joguk,
hogy t
iltako
zzanak
ez
ellen,
és elh
árítsá
k magu
któl
ezeket
a dönt
éseket
. A ko
rmány
ezeket
az  in
tézked
éseit,
vizitd
íj, kó
rházi 
napidí
j,
tandíj
nem
akarja
vissza
vonni,
és nem
akarja
, hogy
az emb
erek h
atályo
n
kívül 
helyez
zék. E
gyetle
n  esz
köze
van
arra,
hogy
ezt me
gakadá
lyozza
, ez
pedig
az,
hogy
az Ors
zágos
Válasz
tási B
izotts
ágot n
yilván
rávett
e
arra,
hogy
vonja
ki
magát
az  Al
kotmán
ybírós
ág dön
téséne
k hatá
lya
alól,
holott
Magyar
ország
on
senki
sem te
hetné
ezt
meg. -
Mivel
lehet 
rávenn
i Ön s
zerint
az  Or
szágos
Válasz
tási B
izotts
ágot,
ott sz
uverén
embere
k
ülnek,
szakmá
juknak
tudói,
Halmai
Gábor
ki is
kérte 
magána
k,
hogy
őt egy
napi  
döntés
re kén
yszerí
tsen
bárki.
Mivel
vette
rá a k
ormány
?  -
Az  Or
szágos
Válasz
tási B
izotts
ágnak
nem
nagyon
van
miről 
dönten
ie, el
egendő
lenne 
elolva
sni az
Alkotm
ánybír
óság d
öntésé
t,
hiszen
az  Al
kotmán
ybírós
ág dön
tése
után
az Ors
zágos 
Válasz
tási B
izotts
ág sze
repe  
formál
issá
vált.
Az Alk
otmány
bírósá
g azt 
mondta
, hogy
ezekbe
n a  k
érdése
kben, 
amelye
ket be
nyújto
ttak,
így
ebben
a form
ában
lehet
népsza
vazást
tartan
i.
Miről
akar d
önteni
még az
Ország
os Vál
asztás
i  Biz
ottság
.
Fölébe
akarja
magát 
rendel
ni az 
Alkotm
ánybír
óságna
k
ismét,
immáro
n harm
adik a
lkalom
mal.
Azt az
állítá
st, mi
szerin
t ott 
szuver
én  eg
yénisé
gek
ülnek,
sajnos
nem
áll mó
domban
megerő
síteni
, ezt
az Ors
zágos
Válasz
tási B
izotts
ágot
egy
olyan
ember 
vezeti
, aki
a most
ani  m
iniszt
erelnö
kkel
együtt
kezdem
ényeze
tt egy
közéle
ti akc
iót,
hogy a
vörös 
csilla
g hasz
nálatá
t
ismét
tegyék
legáli
ssá Ma
gyaror
szágon
.
Tehát
a  leg
szoros
abb el
vtársi
együtt
működé
s áll
fenn
az Ors
zágos 
Válasz
tási  
Bizott
ság
elnöke
és az
MSZP
elnöke
között
. - Ha
jó
okunk
van,
nem eg
yedül
dönt?
- Jó
okunk
van fe
ltétel
ezni
azt,
hogy
az  Or
szágos
Válasz
tási B
izotts
ág
bizony
kormán
ypárti
többsé
ggel  
rendel
kezik.
- Mi a
menetr
end
Elnök
Úr? Ta
rtanak
-e
attól,
hogy
tovább
csúszi
k a né
pszava
zás?
- Ez a
veszél
y ma f
ennáll
, de
itt
most
már ne
mcsak
a néps
zavazá
sról
van
szó,
ami ön
magába
n is
egy
komoly
kérdés
,
hanem
arról,
hogy M
agyaro
rszágo
n az
elmúlt
17 év
során 
példát
lan  h
elyzet
állt
elő,
erre
nem em
léksze
m,
hogy a
rendsz
ervált
ás óta
egysze
r  is 
ilyesm
i bekö
vetkez
ett
volna,
hogy
az Alk
otmány
bírósá
g dönt
ésével
valaki
nyílta
n
szembe
ment.
Ezt ko
rábban
senki
nem
merte 
megten
ni, se
a  par
lament
, se a
minisz
tereln
ök, se
a mini
szter.
És
most
jön
egy
magát
alkotm
ányos
rend
fölé h
elyező
testül
et, az
Ország
os Vál
asztás
i  Biz
ottság
, és f
ittyet
hány
az Alk
otmány
bírósá
g dönt
ésére.
Itt a
magyar
alkotm
ányos 
intézm
ényren
dszer 
működé
sének
egy
nagyon
súlyos
megsér
téséve
l van
szó.
Tehát
ezt mi
ndenké
ppen o
rvosol
ni
kell,
hogy  
pontos
an hog
yan,
azon
az alk
otmány
jogász
aink d
olgozn
ak, de
az biz
tos,
hogy
ez így
nem ma
radhat
, és m
indenk
i, aki
felesk
üdött
a
magyar
demokr
áciána
k megő
rzésér
e,
annak
tenni
kell
annak 
érdeké
ben,
hogy
az  Or
szágos
Válasz
tási B
izotts
ágot v
isszat
érítsü
k az a
lkotmá
nyt és
jogsza
bályok
at tis
ztelet
ben
tartó
útra.
-
Milyen
eszköz
eik  v
annak?
Ez egy
válasz
tott t
estüle
t, kij
elölt 
mandát
ummal,
határi
dővel.
Milyen
eszköz
eik va
nnak?
-
Nekem
az a v
élemén
yem,
hogyha
egy  d
emokrá
cia
nem
képes
arra,
hogy a
demokr
ácia
rendje
fölé
magát 
helyez
ő  tes
tülete
t viss
zatérí
tse a 
megfel
elő ős
vényre
,
akkor
az nem
demokr
ácia.
Azt ki
zártna
k tart
om,
hogy
most
itt ál
ljunk,
széttá
rjuk a
kezünk
et, és
azt mo
ndjuk,
hát
hogyha
néhány
ember
itt a 
kormán
y szer
intem 
nyilvá
nvaló
biztat
ására,
a szín
falak 
mögött
i mege
rősíté
sére h
ajland
ó
szembe
menni
alapve
tő alk
otmány
os elv
ekkel,
és
nekünk
ebbe
bele
kell t
örődni
,
akkor
minek 
csinál
tuk az
egész 
rendsz
ervált
ást?
Ennek
így
semmi 
értelm
e
nincs.
Tehát
itt mi
ndenki
nek,
és itt
vannak
testül
etek, 
akikne
k köte
lesség
eik  v
annak,
az Alk
otmány
bírósá
g nyil
ván
majd
ismét 
erőtel
jesen
fog  f
ogalma
zni,
de hát
vissza
kell t
éríten
ünk
egy al
kotmán
yos in
tézmén
yt, az
Ország
os Vál
asztás
i Bizo
ttságo
t a tö
rvényt
isztel
et útj
ára. -
Jó, de
az esz
közökö
n gond
olkodn
ak. Az
alkotm
ányjog
ászaik
törik
ezeken
a  fej
üket?
Hogyan
lehet 
fordul
ni
majd
az Alk
otmány
bírósá
ghoz?
-
Törjük
rajta
a fejü
nket, 
dolgoz
unk
rajta,
én
most
csak
azt a
meggyő
ződése
met sz
eretné
m mego
sztani
Önnel,
hogy
én kiz
ártnak
tartom
,
hogy
az
egész 
rendsz
ervált
ásnak
ne
lett
volna
semmi 
értelm
e. Hát
milyen
demokr
ácia
az,
ahol a
demokr
ácia a
lapvet
ő szab
álya
alól e
gyesek
nyilvá
nvaló 
politi
kai me
gfonto
lások 
alapjá
n kivo
nhatjá
k magu
kat. -
Nyilvá
n az O
rszágo
s Vála
sztási
Bizott
ság mű
ködésé
t nem
tudják
befoly
ásolni
innen.
Mi a t
aktiká
juk, a
korább
an már
hitele
sített
kérdés
ekkel
mi
lesz p
éldául
?  -
Nézze,
nekünk
nem ta
ktikai
megfon
tolása
ink va
nnak,
hanem 
elviek
. Mi
azt go
ndolju
k,
hogy a
magyar
válasz
tópolg
árokna
k alko
tmányb
an biz
tosíto
tt
jogaik
vannak
, és
ha
azzal
élni a
karnak
,
akkor 
senkin
ek
nincs
joga, 
akárho
gy is 
hívják
, akár
milyen
testül
et
tagja
is leg
yen,
hogy p
ackázz
on a
magyar
embere
kkel,
és sem
mibe
vegye
az alk
otmány
os jog
aikat.
Ezért
mi nem
taktik
ában g
ondolk
odunk,
hanem
azt kö
vetelj
ük,
hogy
legyen
lehető
ség Ma
gyaror
szágon
arra,
hogy
az  em
berek
által 
fontos
nak ta
rtott
hat, e
gyesek
szerin
t hét 
kérdés
ben az
embere
k szab
adon,
kellő 
felkés
zülés
után, 
megfon
toltan
, egys
zerre
ezekrő
l dönt
hessen
ek. -
Hat
vagy
hét?
- Ez
attól
függ,
hogy
az egé
szségb
iztosí
tó szé
tbontá
sára i
rányul
ó kérd
ést,
amit
nem
mi nyú
jtottu
nk be,
hanem
tőlünk
függet
lenül 
érkeze
tt,
azt
mennyi
határi
dőn
belül,
milyen
határi
dőn
belül 
bírálj
ák el
az
erre i
lleték
es  te
stület
ek.
Tehát
nem
tudom,
hogy
az hoz
zácsap
ható, 
összef
ogható
-e az
előző 
hattal
, ille
tve ha
thoz.
- Szán
dékuk 
szerin
t össz
efogná
k?   -
Hát pe
rsze, 
szerin
tem az
az ért
elmes
dolog,
hogyha
már
van
egy
ilyen 
helyze
t Magy
arorsz
ágon,
ahol
az emb
ereket
becsap
ták a 
válasz
tott  
képvis
előik.
Itt
arról
van
szó,
hogy
az emb
erek a
közvet
ett  d
emokrá
ciában
,
amikor
rábízz
ák a p
arlame
nti ké
pvisel
őkre
az
ország
ügyein
ek int
ézését
, és b
ecsapj
ák
őket,
mert
itt ez
történ
t,
hiszen
világo
san me
gmondt
ák
nekik
a vála
sztási
kampán
y
során,
hogy
nem
lesz  
tandíj
, nem
lesz v
izitdí
j, nem
lesz k
órházi
napidí
j, nem
lesz d
obozdí
j a  p
atikák
ban,
ezt
mind m
egígér
ték
nekik.
Ez
csapda
volt, 
becsap
ták
őket,
ilyenk
or az 
embere
knek
az a l
ehetős
égük,
hogy a
közvet
ett de
mokrác
ia  ku
darca
ellen
a közv
etlen 
demokr
áciáho
z, a n
épszav
azásho
z ford
uljana
k,  és
ehhez
nekik
joguk
van.
Még eg
yszer 
mondom
, hogy
az
egész
demokr
atikus
rendsz
er fab
atkát
sem
ér, ha
bármit
meg
lehet
tenni
az  em
berekk
el,
akkor 
felesl
eges p
rédiká
lni
egy de
mokrác
iáról,
akkor
nem  d
emokrá
ciáról
van
szó,
hanem 
kicsal
t parl
amenti
többsé
gről,
amely
után a
parlam
enti v
álaszt
ásokat
követő
évekbe
n azt
tesz,
amit
akar, 
fittye
t  hán
yhat,
és sem
mibe
veheti
az emb
ereket
.
Ebben
mi nem
leszün
k part
nerek.
-
Hogyha
meg
van a
hat,
vagy
hét ké
rdés,
akkor
arra t
öreked
nek,
hogy
ezeket
egy né
pszava
záson 
döntsé
k el
az emb
erek?
- Ez
volna
az  és
szerű,
nem? -
De
ehhez
a korá
bbiaka
t nyil
ván
vissza
kellen
e
vonni,
újra b
enyújt
ani,
mit
kell
velük 
csinál
ni?  -
Van
egy
ilyen
bonyol
ult
dolog,
most
az
volna
a legf
ontosa
bb,
hogy e
gyelőr
e
minden
akadál
y háru
ljon
el.
Most
nem
hárult
el még
minden
akadál
y,
minden
kérdés
azért,
mert
az Ors
zágos 
Válasz
tási B
izotts
ág a t
andíjr
ól, a
kórház
i napi
díjról
és a v
izitdí
jról
nem ha
jlandó
támoga
tó dön
tést
hozni.
Ha ez
az aka
dály e
lhárul
,
utána 
gondol
kodhat
unk
azon,
hogy
hogyan
lehet
úgy üt
emezni
az alá
írásgy
űjtése
ket,
és a
többi 
akciót
, hogy
egyébk
ént
végül
egy id
őpontr
a eső,
hét ké
rdésrő
l
szóló 
népsza
vazást
eredmé
nyezze
n. -
Én
azért
tettem
fel
ezt a 
kérdés
t,
mert
vannak
olyano
k,
akik
azt  g
ondolj
ák,
hogy a
válasz
tási b
izotts
ág
arra t
öreksz
ik,
hogy  
szétsz
abdalj
a a ké
rdések
et,
mert
úgy lá
tják,
hogy
külön 
kevésb
é  moz
gósító
erejűe
k. Ezt
ki
tudják
védeni
, ha
ez a s
zándék
igaz?
-
Nézze,
lehetn
ek
ilyen 
spekul
ációk.
Én ma
azt
tudom 
mondan
i,
hogy
ma az
Ország
os Vál
asztás
i Bizo
ttság 
nyilvá
nvalóa
n megs
zegte
a törv
ényeke
t, és
megpró
bálja 
megaka
dályoz
ni,
hogy
az emb
erek
maguk 
dönthe
ssenek
az ő
életük
szempo
ntjábó
l
fontos
kérdés
ekről.
Most e
gyelőr
e ezt
a küzd
elmet
kell m
egvívn
unk, a
demokr
áciáér
t
vívjuk
ezt a 
küzdel
met,
persze
a  nép
szavaz
ásért
is, de
időköz
ben
itt
már
sokkal
többrő
l van
szó.
Arról,
hogy m
egtehe
ti-e
bárki 
Magyar
ország
on, va
lamifa
jta po
litika
i bizt
atásra
,
hogy s
emmibe
veszi
az emb
ereket
. Ez
már tö
bbről
szól,
mint
egy  n
épszav
azás.
-
Miért 
sürget
ik az
OVB-t?
Nem
volna 
Önökne
k is  
előnyö
sebb
az,
hogyha
egy le
hetség
es vál
asztás
hoz, m
ondjuk
egy eu
rópai
parlam
enti v
álaszt
áshoz
közel
esne a
népsza
vazás.
Azért 
kérdem
, mert
a
Szonda
friss 
kutatá
sa sze
rint e
redmén
yes is
meg ér
vényes
is
lehet
olyan
nagy
az
Önök k
érdése
inek a
támoga
tottsá
ga.
Most
nem
jobb
ezt
egy  s
zavazá
shoz
közel 
telepí
teni?
- Hát
hogyha
a párt
taktik
ai  me
gfonto
lásoka
t
helyez
valaki
előtér
be,
akkor
juthat
ilyen
követk
ezteté
sre.
De azo
nban
ezt
nem te
szem. 
Szerin
tem a 
vizitd
íj nem
arról
szól,
hogy
egy vá
lasztá
si ere
dményt
hogyan
lehet 
befoly
ásolni
,
hanem
arról,
hogy
ma Mag
yarors
zágon
nagyon
sok sz
egény
ember
azért
nem
tud el
menni 
betegs
ége el
lenére
sem or
voshoz
, mert
nem
tudja 
kifize
tni az
egysze
r, két
szer, 
hároms
zor
300 fo
rintny
i vizi
tdíjat
. Vagy
azért
nem
tud be
nnmara
dni,
mert
hogy
nem
tudja 
kifize
tni a 
napidí
jat,
akkor
is ha
egyébk
ént in
dokolt
lenne,
hogy b
ennmar
adjon.
Itt em
berek 
egészs
égügyi
ellátá
sáról,
gyógyu
lási e
sélyei
ről, f
iatalo
k tanu
lási e
sélyei
ről
van
szó  a
tandíj
esetéb
en.
Ezt
nem
lehet 
mérleg
elni,
minél 
hamara
bb
ezeket
a  kor
mányza
ti ost
obaság
okat, 
elhibá
zott d
öntése
ket ki
kell i
ktatni
a
magyar
jogren
dszerb
ől, ez
nem
tűr ha
lasztá
st sze
rintem
. -  T
öbbszö
r is
mondta
és
írta
is,
hogy a
népsza
vazás
az egy
történ
elmi  
lehető
ség.
De mit
fordít
a
dolgok
meneté
n az,
hogyha
a korm
ány a
népsza
vazás 
paranc
sát vé
grehaj
tja,
mint
ahogy
azt a 
minisz
tereln
ök már
többsz
ör is 
mondta
.  -
Hát
akkor
óriási
eredmé
nyt
értünk
el,
mert
akkor
azok a
szegén
y embe
rek,
akik
ma nem
tudnak
elmenn
i az o
rvosho
z,
ezután
el
tudnak
menni.
Azok,
akik
ma nem
tudnak
bennma
radni
a  kór
házban
,
pedig 
indoko
lt
lenne,
ezután
bennma
radhat
nak. -
Ez  tö
rténel
mi leh
etőség
?  -
Hát ho
gyne.
Hát
azok a
szegén
y csal
ádból
szárma
zó gye
rekek,
akik
nem
tudnak
ma tan
ulni,
mert t
andíjj
al súj
tják
őket, 
lehető
séget
kapnak
arra,
hogy t
anulja
nak.
Hát
kell-e
ennél
fontos
abb, n
agyobb
, tört
énelmi
bb
tét. -
Azzal 
egyált
alán
nem  s
zámoln
ak,
hogy a
kormán
y, ha
időt
nyer,
akkor 
megpró
bálja,
és ese
tleg  
sikerü
l neki
elmagy
arázni
a,
hogy
miért
jó a v
izitdí
j,
miért
jó a k
órházi
napidí
j,
miért
jó a t
andíj.
- Hát
mást
sem
tesz
egy
éve,
mint
hogy
ezt pr
óbálja
elmagy
arázni
. - Eg
yelőre
nem si
került
, mert
a  mér
ések
azt mu
tatják
, hogy
az
Önök k
érdése
it tám
ogatjá
k. -
Nem  e
lmagya
rázni
nem si
került
,
hanem
azért,
mert m
arhasá
got,
már el
nézést
,  ost
obaság
ot, ké
ptelen
séget
nem
lehet 
letusz
kolni
az emb
erek t
orkán.
Hát,
hogyha
egysze
r Magy
arorsz
ágon
egyre
több
család
szegén
yedik
el, és
a  kit
örés l
ehetős
ége a 
tanulá
s, hát
hogyan
segíth
etné
egy sz
egény 
család
ba  sz
ületet
t gyer
mek ta
nulási
esélye
it,
hogyha
fizetn
i kell
az egy
etemér
t.
Hát ny
ilvánv
alóan
nem se
gíti,
hanem 
gátolj
a. Hát
ezt ma
gyaráz
hatja
akárhá
nyszor
akárki
. Ez
egy os
tobasá
g, és
aki
ilyen 
magyar
ázatta
l  pró
bálkoz
ik,
saját
magát
is az 
ostoba
ság in
dokolt
látsza
tába
fogja
kevern
i. - E
gyetem
vezető
k mond
ják,
hogy
jó a t
andíj.
Régen
be  ke
llett
volna 
vezetn
i,
segít
az okt
atás m
inőség
ének m
egőrzé
sében.
Mind  
ellens
ége
volna
a diák
oknak?
- Én
azt
nem
tudom 
megmon
dani,
hogy
ki
mond
ilyet,
én hal
lottam
ettől 
teljes
en, bo
csánat
, hát
azért
másfel
ől mit
segít,
a minő
séget?
-
Igen.
Azt mo
ndják,
hogyha
a  tan
díj, a
diák k
övetel
het,
ha köv
etelhe
t, az
oktató
majd m
agasab
b  min
őséget
ad.  -
Ne vic
celjün
k már!
Ön
járt e
gyetem
re,
nem? -
Igen.
- Na
hát az
a kult
úra
nem
erről
szól.
A
magyar
egyete
mek  o
ktatás
i szín
vonala
azon
múlik,
hogy a
profes
szorok
méltóz
tatnak
-e  me
gfelel
ő szin
ten ok
tatni,
vagy
nem.
És sze
rintem
egyébk
ént
nagyon
sokan
készen
lennén
ek
arra,
hogy
ezt te
gyék,
az én 
időmbe
n péld
ául
remek
tanáro
k okta
ttak
az
Eötvös
Lóránt
Tudomá
nyegye
temnek
a Jogi
Karán,
csak
mióta
a rend
szervá
ltás b
ekövet
kezett
, ezek
az emb
erek e
lveszí
tették
előszö
r is a
társad
almi m
egbecs
ülésük
et, el
veszte
tték
az egz
iszten
ciális
bizton
ságuka
t, és
három,
négy
helyen
is dol
goznak
, és
nem
marad
elegen
dő
idejük
arra,
hogy e
gyébké
nt
teljes
mivolt
ukat
az okt
atás,
a  ped
agógia
munkáj
ának s
zentel
jék.
Az áll
amnak
meg az
volna
a
dolga,
hogy
ezt a 
lehető
séget 
megadj
a a pr
ofessz
orok,
meg a 
tanáro
k szám
ára.
Itt az
államn
ak van
dolga,
nem a 
diákna
k kell
fizetn
i. -
Azzal
egyált
alán
nem sz
ámolna
k,
hogy a
népsza
vazási
kérdés
eik
végül
nem
kapnak
megfel
elően
nagy t
ámogat
ottság
ot, és
vitath
ató
lesz,
hogy
végül
is mit
is
akar a
magyar
nép.
- Hát
nézze,
én azt
tudom 
mondan
i,
hogy a
felelő
sséget
mindig
az emb
erek v
iselik
.
Tehát
egy pa
rlamen
ti vál
asztás
végere
dménye
is
azon
áll
vagy
bukik,
hogy
hogyan
dönten
ek az 
embere
k.
Nem a 
pártok
on
múlik.
A
pártok
azok m
egprób
álnak 
minden
fajta 
progra
mokat
bemuta
tni,
de
végül
az
utolsó
szót,
a dönt
ést
maguk
az emb
erek m
ondják
ki. A 
népsza
vazáss
al is
így
van,
hogyha
a
magyar
nép
úgy
fog dö
nteni,
hogy
neki
arra
van sz
üksége
, hogy
legyen
tandíj
, meg 
fizett
essék
meg
vele a
vizitd
íjat
is,
így
dönt a
magyar
nép,
akkor 
tudomá
sul ve
sszük,
hogy
ez a d
öntés.
Ma a n
épszav
azás e
gyébké
nt,
túl
azon,
hogy
fontos
kérdés
ekről 
hozhat
unk
vele d
öntést
, viss
zaadja
az emb
erekne
k azt
a  leh
etőség
et,
hogy
végre 
értelm
esen b
eszélj
enek a
jövőrő
l.
Hiszen
a  par
lament
i vála
sztási
kampán
y, ami
alkalm
as leh
etett
volna
arra,
hogy  
értelm
esen b
eszélj
ünk a 
jövőrő
l, ezt
a célt
nem sz
olgált
a,
mert
ott
egy  h
azugsá
ghadjá
rattal
megtév
esztet
ték az
embere
ket.
Hát
akkor
most a
népsza
vazás
okán b
eszélj
ünk
végre 
őszint
én, ko
molyan
arról,
hogy
vajon
milyen
Magyar
ország
on aka
rnak
élni
az emb
erek.
Az e a
megren
delése
a  vál
asztóp
olgáro
knak,
az e
az aka
rata,
hogy
olyan 
egészs
égügyb
en élj
ünk,
ahol v
izitdí
j van,
kórház
i napi
díj,
meg pa
tikai 
dobozd
íj,
olyan 
oktatá
si  re
ndszer
t akar
nak,
ahova
csak a
gazdag
ok
jutnak
be,
mert
tandíj
van,
vagy
nem
ilyet 
akarna
k. Hát
végre 
vitass
uk
meg.
Az emb
erek m
ondják
el,  g
ondolj
ák át,
és
végül 
döntse
nek.
És Mag
yarors
zág
utána
tartsa
tiszte
letben
ezt a 
döntés
t. -
Úgy
vettem
ki a s
zavaib
ól,  k
önyvéb
ől is,
hogy a
közvet
len de
mokrác
iára n
agyobb
szerep
et szá
nna,  
nagyob
b
súlyt 
helyez
ne. De
mi van
akkor,
hogyha
gyorsa
n kell
dönten
i. Ön
volt m
iniszt
erelnö
k,
tudja,
hogy
vannak
olyan 
helyze
tek,
akkor
az  el
lenfel
ei
mindig
népsza
vazásr
a
fogja
vinni,
nem
köti
meg a
saját
kezét
is.  -
Hát
van a
magyar
alkotm
ányban
egy
korlát
a teki
ntetbe
n,
hogy
milyen
kérdés
eket
lehet 
népsza
vazás
elé ci
tálni,
és
miket
nem. -
Most
ezeket
a puha
korlát
okat v
itatju
k,
hogy p
éldául
a költ
ségvet
ési  k
érdésb
en mit
lehet,
meg
mit
nem.
Hetek
óta
erről
szól.
- Jó
de,
ma a
magyar
alkotm
ányos 
rendsz
er a k
ormány
zat
gyors 
válság
kezelő
intézk
edését
,
legyen
szó ka
tonapo
litika
i kérd
ésről,
vagy
éppen 
gazdas
ági  v
álságh
elyzet
ről,
nem ko
rlátoz
za sem
mifajt
a néps
zavazá
si leh
etőség
gel.
Tehát
itt
sem
erről
van
szó,
hogy
egy vá
lságke
zelő p
rogram
ról
kell  
szavaz
ni,
hanem
arról,
hogy h
osszab
b
távon
milyen
Magyar
ország
on aka
runk
élni.
Egy
tandíj
az nem
egy kö
ltségv
etési 
kérdés
. Az
arról
szól,
hogy
egy
olyan 
ország
ban ak
arunk-
e mi m
agyaro
k
élni,
és hoz
unk-e
olyan
döntés
t,
hogy a
szegén
y is t
anulha
sson.
Vagy
azt mo
ndjuk,
hogy a
tanulá
s  leh
etőség
éhez
való h
ozzáju
tás az
legyen
az
anyagi
helyze
t függ
vénye.
Erről
fogunk
dönten
i, nem
egy
gyors 
válság
helyze
t mego
ldásár
ól.
Tehát
azt hi
szem,
hogy a
népsza
vazás 
intézm
énye M
agyaro
rszágo
n megl
ehetős
en  ko
rlátoz
ott, m
eglehe
tősen 
korlát
ozott,
és nem
akadál
yozza
a korm
ányt
az
érdemi
munkáb
an. -
Tehát
attól
sem
tart,
hogy
az Ön
ellenf
elei,
ha kor
mányra
kerül,
akkor
minden
olyan 
intézk
edést
népsza
vazásr
a
fognak
vinni,
amely
úgy lá
tják,
hogy s
ikerre
vihető
, mert
mondju
k néps
zerűtl
en,
tegyük
fel,
hogy
Önnek
is
kell n
épszer
űtlen
intézk
edést 
hoznia
.  -
Ezzel 
nincse
n
semmi
baj,
hogyha
a nép
úgy  g
ondolj
a,
hogy
egy
adott 
kérdés
ben
állást
kíván 
foglal
ni, és
azt
kellő
súllya
l megt
eszi,
akkor
utána
az
ország
minden
kori k
ormány
ának
az a
dolga,
hogy
azt tu
domásu
l
vegye.
Ma
azért 
vagyun
k spec
iális 
helyze
tben,
mert
az emb
erek a
parlam
enti v
álaszt
ás
során
nem dö
nthett
ek a  
jövőjü
kről,
mert b
ecsapt
ák és 
félrev
ezetté
k
őket.
Ma a n
épszav
azás
ilyen
szempo
ntból
pótolj
azt az
elmara
dt
vitát
és mér
legelé
st, am
elytől
megfos
ztottá
k az e
mberek
et a p
arlame
nti vá
lasztá
s alka
lmával
.  Egy
parlam
enti v
álaszt
ás az
egy id
eális 
lehető
ség,
hogy
az emb
erek  
összed
ugják
a fejü
ket, m
egbesz
éljék,
átgond
olják,
progra
mokkal
ismerk
edjene
k, és 
elhatá
rozzák
, hogy
végül
is
milyen
ország
ban ak
arnak
élni.
De ezt
a lehe
tősége
t elve
tték
tőlük,
hiszen
más or
szágot
rajzol
tak
fel el
éjük,
mint a
milyen
ország
ot elk
ezdtek
a vála
sztáso
k után
építen
i a  h
atalom
birtok
osai.
Ez erk
ölcsil
eg is 
elfoga
dhatat
lan,
és tel
jesen
ellent
étes a
demokr
ácia a
lapelv
eivel
és tör
vényei
vel. -
Ez  vi
lágos,
de
miből 
gondol
ja,
hogy
ebből
lesz
egy ér
telmes
vita,
ha azt
sem tu
djuk,
hogy
milyen
rendsz
ert
képzel
el a k
ormány
, mert
az  in
tézked
ések
egy
része 
vitatá
s
alatt
van.
Még
nem tu
djuk,
miről
szavaz
unk.
- Nem
a korm
ányról
kell v
itatko
znunk.
- Az  
intézk
edései
nkről,
azt
sem tu
djuk,
hogy a
tandíj
mit
fog ok
ozni,
de a  
vizitd
íjról
sem
tudunk
semmit
.  - B
ocsána
t, de
nem,
nekünk
a
saját 
szándé
kainka
t kell
tisztá
zni.
Hát
hogyne
tudnán
k, a t
andíjr
ól  po
ntosan
tudjuk
. Hát,
ha tan
díjat
kell f
izetni
, az
azt je
lenti,
hogy
aki  s
zegény
, nem
tudja 
megfiz
etni.
Ez nyi
lvánva
ló. A 
vizitd
íj azt
jelent
i,
hogy
aki
nem
tudja 
leszur
kolni
a 300 
forint
ot,
nem
megy
el az 
orvosh
oz. -
Jó, de
ez
csak a
dolog
egyik 
oldala
, mi
van,
hogyha
a vizi
tdíj h
atásár
a
majd e
melked
ik a s
zínvon
al.
Amiről
az
előbb
már be
széltü
nk,
amit
Ön
vitat,
nem
fog em
elkedn
i,
mint m
ondja.
De mi
van,
ha
igen.
És a k
ormány
ezt el
fogja 
magyar
ázni.
- Harm
inc mi
lliárd
forint
ot,
amit a
kórház
i napi
díjból
, meg
a vizi
tdíjbó
l akar
nak be
szedni
, több
szörös
en  el
költöt
ték fe
lesleg
es kor
mányza
ti lux
uskiad
ásokra
, gépk
ocsi,
bútorb
eszerz
ések, 
fizeté
semelé
sek,
és sor
olhatn
ám tov
ább.
Ezt a
30  mi
lliárd
ot a s
zegény
embere
ken ak
arják 
megspó
rolni.
Majd a
vita
során
ezeket
a szem
pontok
at
mind
el
tudjuk
mondan
i.
Ezek
nem
azok a
költsé
gvetés
i téte
lek, a
melyek
az áll
amházt
artás 
egyens
úlyát 
egyébk
ént  é
rinten
é.
Maguk
a korm
ánykoa
líciós
képvis
elők i
dőnkén
t elmo
ndták,
hogy
nem a 
pénzüg
yi sze
mponto
k
miatt
fontos
ez,
hanem
hogy r
ánevel
jük az
embere
ket
arra,
hogy
nekik
még a 
járulé
kon
kívül
még fi
zetniü
k
kell.
De  sz
erinte
m ez
egy ké
ptelen
ség, M
agyaro
rszág
nem át
nevelő
tábor,
ahol a
kormán
ynak
az a
dolga,
hogy á
tnevel
je az 
embere
ket,
akik m
egjegy
zem  e
gyébké
nt,
éjjel-
nappal
dolgoz
nak, a
legtöb
b munk
aórát 
Európá
ban a
magyar
ok dol
gozzák
, és
akkor
át
akarja
neveln
i a ko
rmányz
at
őket  
minden
fajta 
megszo
rító i
ntézke
désekk
el. Ez
egy el
fogadh
atatla
n  meg
közelí
tési
mód.
De azt
mondom
hajrá,
jöjjön
a néps
zavazá
si kam
pány,
ezeket
a kérd
éseket
mind
vegyük
elő,
és bes
zéljük
meg. S
zerint
em a
magyar
nép
tud dö
nteni
a fize
tős eg
észség
ügyről
, a kó
rházak
privat
izáció
járól,
tud dö
nteni
a tand
íjról,
az
összes
fontos
kérdés
ről
igen
is a
magyar
embere
k képe
sek ok
osan, 
átgond
oltan 
dönten
i. -
Elnök
Úr,
tartja
még,
hogy a
népsza
vazás
az val
amilye
n
módon
egy
előre
hozott
válasz
táshoz
vezeth
et.  -
Ne
zárjuk
ki, én
csak
azt  m
ondom,
hogy
ne
zárjuk
ki ezt
a lehe
tősége
t. Nem
tudjuk
, mert
nem
látjuk
a
jövőt,
ráadás
ul a
magyar
néplél
ek is 
bonyol
ult, a
mostan
i korm
ányzat
pedig,
mint
tudjuk
fittye
t hány
a demo
kratik
us nor
mákra,
tehát
ilyen
körülm
ények
között
konkré
t jósl
atokba
bocsát
kozni 
szerin
tem ko
ckázat
os.
Egy
dolog 
biztos
,
minél 
többsz
ör nyi
lvánít
ják ki
az emb
erek
az aka
ratuk,
és elk
ötelez
ettség
üket a
demokr
ácia m
ellett
,
annál 
közele
bb ker
ülünk
a  vál
tozásh
oz. -
De azt
nem
értem,
hogy h
ogyan,
hát a 
kormán
y  vég
rehajt
ja
azokat
az int
ézkedé
seket,
amiket
a néps
zavazá
s neki
megpar
ancsol
, és
azt mo
ndja, 
tessék
,
ennyi.
Az
miért 
vezetn
e köze
lebb
az
egy
előre
hozott
válasz
táshoz
.   -
Még eg
yszer 
mondom
, én
ezt
olyan 
spekul
ációna
k tart
om, am
elyet
most
még fe
lesleg
es mér
legeln
i, de
egy
dolgot
biztos
an tud
unk,
hát a 
kormán
y ki
fog
állnia
a vizi
tdíj  
mellet
t. Azt
kell m
ondani
a, emb
erek b
ecsapt
alak b
ennete
ket a 
parlam
enti  
válasz
táskor
, azt 
ígérte
m,
hogy
nem
lesz v
izitdí
j. - N
yilván
nem
ezt
fogják
mondan
i.  -
De ezt
fogják
. Elég
nyílta
n szok
ták
azt mo
ndani.
- Én
még
nem ha
llotta
m.
Lehet,
hogy
más
füllel
hallga
tjuk
Elnök
Úr.  -
Igen, 
lehets
éges.
Nem is
szokta
k
ebből
nagy
titkot
csinál
ni,
hogy v
alóban
olyan 
ígéret
eket
tettek
a kamp
ány
során,
amelye
ket
eszük
ágába
sem
volt b
evalla
ni.
Hát ol
vastam
olyan
ideoló
giát
menő k
özgazd
ászokt
ól,
akik
azt mo
ndták,
hogy
ez így
volt  
helyes
. Mert
a jobb
oldal 
győzel
mét
csak
úgy le
hetett
megaka
dályoz
ni,
hogy
jól át
verjük
az emb
ereket
. És
azt mo
ndták,
hogy p
ersze,
ez egy
indoko
lt mag
atartá
s.
Azért
ilyen
írások
jelent
ek meg
jegyze
tt  kö
zgazdá
szok t
ollábó
l is.
Tehát
hogy m
ondjam
az erk
ölcsi 
mélyre
pülésü
nk  az
sokkal
súlyos
abb,
mint
az
ember
azt go
ndolná
.
Tehát 
vissza
térve
az Ön
kérdés
ére,
valami
olyasm
it
kell m
ondani
, azt 
ígértü
k,
hogy
nem
lesz  
vizitd
íj,
aztán
miután
meg
volt a
többsé
g, úgy
döntöt
tünk,
hogy
még is
lesz. 
Beveze
ttük,
rátok 
kénysz
erítet
tük,
nem ha
llgatt
unk az
ellenz
ék  ti
ltakoz
ására,
az orv
osok t
iltako
zására
, a
beteg 
szerve
zetek
ellenv
élemén
yére, 
áteről
tettük
rajtat
ok,
most
ti
pedig 
kimond
tátok,
hogy
ez még
sem le
hetség
es, és
tulajd
onképp
en leg
yőztét
ek a k
ormány
t. Ez
történ
ik. -
Ettől
nem
lesz
előre
hozott
válasz
tás.
-  Még
egysze
r mond
om,
hogy
ebbe a
spekul
ációba
nem
akarok
belebo
nyolód
ni,
de
ahhoz,
hogy
az
ember 
kormán
yozni 
tudjon
,
ahhoz 
bizalm
i
alapra
van  s
zükség
. Hát,
hogyha
az
ember 
elvesz
ít kul
cskérd
ésekbe
n poli
tikai
bizalo
mmérő 
erőpró
bákat,
minteg
y mond
juk
egy né
pszava
zás,
akkor
hogyan
fog
utána 
kormán
yozni,
ki fog
rá hal
lgatni
. Ki
fogja 
végreh
ajtani
a  dön
téseit
? - Az
appará
tus
végre
hajtja
a dönt
éseket
.  -
De nem
hajtja
végre,
Ön sze
rint
az egé
szségü
gyi
reform
az
miért
eredmé
nyez
olyan 
zűrzav
art, a
milyet
.
Azért,
mert
nem
nyerte
meg ma
gának
a  kor
mány a
zokat,
akikne
k
végre 
kellen
e hajt
ani.
Ezért 
zűrzav
ar van
az  eg
észség
ügyben
. Nem
lehet
egy or
szágot
kormán
yozni
az emb
erek a
karata
ellené
re.
Azt go
ndolha
tják
ugyan 
egyese
k,
hogy m
egszer
ezzük
a parl
amenti
többsé
get,
utána
négy
évig
azt cs
inálun
k,
amit a
karunk
. De
ez nem
így
van,
én kor
mányoz
tam
négy
évig.
Az emb
erek a
karatá
val sz
emben
nem
lehet
kormán
yozni.
Ha
pedig
szembe
kell
menni
az emb
erek a
karatá
val,
vagy  
általá
nos kö
zfelfo
gásáva
l,
akkor
le
kell
ülni, 
egyezt
etni
kell,
indoko
lni, é
rvelni
, és
meg
kell p
róbáln
i elfo
gadtat
ni az 
embern
ek az
állásp
ontját
. Ha
ezt
nem
teszi
meg,
akkor
ki
fogja 
végreh
ajtani
, amit
ő  elr
endelt
. Hát
egy
ország
nem mű
ködik
attól,
hogy a
minisz
tereln
ök  ny
ilatko
zatot
ad, és
azt mo
ndja,
hogy
ezen
túl
legyen
így.
De ha
az  em
berek
nem
úgy te
sznek,
akkor
abból
soha
sem va
lósul
meg
semmi.
Hát
egy
ország
kormán
yzása
az nem
a nép 
ellené
ben
való d
öntése
k soro
zatábó
l
áll,
hanem
a nép,
az emb
erek e
nergiá
inak
az öss
zefogá
sából 
bizony
os
közös
célok 
érdeké
ben.
Hát
erre k
épesne
k kell
lenni,
ez
egy,
ennek
előfel
tétele
i vann
ak, kö
zbizal
mi elő
feltét
el. Ha
ez hiá
nyzik,
akkor
az
ország
nem
megy s
ehova,
épp
úgy,
ahogy
most
itten 
veszte
glünk
egy  h
elyben
. - Az
Európa
i Bizo
ttság 
pénzüg
yi fel
előse 
szerin
t
nehéz,
de szü
kséges
reform
ok
útján
jár Ma
gyaror
szág,
azt mo
ndta,
hogy
vannak
még ko
ckázat
ok,
fontos
szerke
zeti r
eforml
épések
et el
kell  
fogadn
i. Mit
szól
ahhoz,
hogy
az Eur
ópai B
izotts
ág job
bára p
ozitív
an  ér
tékeli
azt,
amit a
kormán
y
eddig 
csinál
t az á
llamhá
ztartá
s érde
kében.
-  Hát
Brüssz
elből
én is 
pozití
van ér
tékeln
ém.
Tehát
én is
csak a
gazdas
ági sz
ámokat
nézném
,
akkor
azt mo
ndanám
, hogy
nahát
ezek a
papíro
n
ezek a
számok
egész
jól ál
lnak.
De ben
nünket
nem
számok
érdeke
lnek,
hanem
a mögö
ttük m
eghúzó
dó
élet.
És az
az
élet,
ami
ezek
mögött
a
számok
mögött
kirajz
olódik
, az l
ehango
ló.
Ezért
mi nem
fogadh
atjuk
el azt
a  gaz
daságp
olitik
át,
ami eg
yébkén
t lesz
egényí
ti,
sok es
etben
pedig
elnyom
orítja
a magy
arokat
. -
Van
másik?
- Hát 
hogyne
, a  k
ormány
ma, ez
egy
régi
vita a
köziga
zgatás
i irod
alomba
n. A k
ormány
ma
azt az
irányz
atot k
öveti,
amely
azt mo
ndja,
hogyha
pénzüg
yi
válság
jelei
mutatk
oznak,
nagy a
költsé
gvetés
i
hiány 
példáu
l,
akkor
vágd
vissza
a  kia
dásoka
t, ame
nnyire
csak
lehet.
Tehát
költs 
kevese
bbet.
Egy
másik
iskola
pedig
azt mo
ndja,
hogy f
agyasz
d be a
kiadás
okat,
ne
vágd
őket  
vissza
, és p
róbálj
minél 
magasa
bb gaz
dasági
növeke
dést e
lérni.
Az
utóbbi
a mi p
rogram
unk. -
De
miért
nem
ezt cs
inálja
a korm
ány?
Ezt
nem
értem,
ezzel 
népsze
rű leh
etne,
az
idők v
égezet
éig. -
Nem
hisz
benne.
Ez egy
régi i
skola,
ez a
húzd
meg,
ereszd
meg.
Tehát
figyel
je,
hogy
miket 
mondan
ak.
Hát
pont u
gyanaz
t mond
ják,
csak
egy
kicsit
dinami
kusabb
szókés
zlette
l,
mint
amit m
ondtak
a szoc
ializm
us  id
ején.
Most
egy
kicsit
megszo
rítunk
, úgym
ond he
lyreál
l az e
gyensú
ly,
utána 
költek
ezünk,
aztán
megint
megszo
rítunk
,
megint
költek
ezünk,
ebből
áll az
élet.
Ez egy
régi i
skolán
ak a d
ogmája
,
amely
mind a
mai
napig
kísért
a korm
ányzás
ban.
Ahhoz,
hogy
az
ember
egy
másik 
iskolá
t köve
ssen,
ahhoz 
nyitot
tság
kell, 
kevese
bb pro
vincia
lizmus
, több
európa
i  kit
ekinté
s,
több i
smeret
, nagy
obb be
fogadó
készsé
g, más
iskolá
knak
az  er
edmény
eit
meg
kell i
smerni
. Hát
nézzen
körül
ebben
a régi
óban
is,
hát  m
indenh
ol azt
látjuk
, hogy
minden
hol ad
ócsökk
entés,
versen
yképes
ség-ja
vítás 
történ
ik,
óriási
gazdas
ági nö
vekedé
s
zajlik
körülö
ttünk 
minden
hol. M
agyaro
rszág
marad
ki
ebből 
egyedü
l.
Tehát
a mi  
iskolá
nk azt
mondja
, hogy
most
egész 
egysze
rűen f
ogalma
zva az
állásp
ontunk
at, a 
kormán
y azt
tudja,
hogy
hogy
kell e
lvenni
a
pénzt
az  em
berekt
ől. Mi
azt tu
djuk,
hogy
hogyan
kell a
gazdas
ágnak,
vagy
hogyan
tud a 
gazdas
ág
több
pénzt 
előáll
ítani.
Ez a k
ülönbs
ég. -
Az  Eu
rópai 
Bizott
ság pé
nzügyi
biztos
a is p
rovinc
iális,
hát
neki t
etszik
az,
amit a
kormán
y csin
ált,
neki m
indegy
?  -
Nem,
neki m
indegy
, hogy
az
egyik
vagy a
másik
úton
jutunk
el a v
égered
ményhe
z,
neki m
indegy
,
neki
az a l
ényeg,
hogy a
végén
a költ
ségvet
ési
hiány,
az áll
amadós
ság  m
utatój
a az r
endben
legyen
. Hogy
milyen
úton
jutunk
el
oda,
az a  
magyar
ok dön
tése.
Hát
azt a 
tervet
, amit
most ő
üdvözö
l, azt
nem ő
talált
a ki,
azt a
magyar
kormán
y adta
be. Ők
elfoga
dtak
volna
egy  m
ásikat
is ugy
anilye
n vége
redmén
nyel, 
kevese
bb áld
ozatta
l. De
őket
nem  é
rdekli
a magy
arok
sorsa.
Őket
egy
dolog 
érdekl
i,
hogy
az Eur
ópai
Unió  
stabil
itását
nem
lehet 
veszél
yeztet
ni
óriási
eladós
odotts
ággal,
és
nagy  
költsé
gvetés
i hián
nyal.
Őket a
saját 
érdekü
k érde
kli,
nem a 
magyar
oké.
Hát
az,
hogy e
gyébké
nt
közben
mi bel
egebed
ünk-e,
az
őket a
legkev
ésbé
sem
fogja 
érdeke
lni.
Ez ért
hető,
mert
nekik
nem
erre
van ma
ndátum
uk.
Őket
nem a
magyar
embere
k vála
sztott
ák
meg,
hanem
az Eur
ópai
Unió  
nevezt
e ki,
hogy
az Eur
ópai
Unió
saját 
szempo
ntjait
képvis
eljék.
Minket
válasz
tottak
meg a
magyar
embere
k,
nekünk
kellen
e, a k
ormány
nak, a
parlam
enti k
épvise
lőknek
kellen
e a
magyar
szempo
ntokna
k megf
elelő
válság
kezelő
csomag
ot elő
terjes
zteni.
De
sajnos
nem
ezt te
szik.
-  De
abból
nem
lesz
baj,
hogy
tegyük
fel az
Ön for
gatókö
nyve é
rvénye
sül,
és a k
öltség
vetési
kiadás
okat b
efagya
sztja 
reálér
téken
és
adót
tart,
vagy c
sökken
t,
akkor 
elvile
g a ka
sszába
n keve
sebb
pénz
marad.
-  De
ez nem
így
van.
Épp
erről 
szólna
k ezek
a péld
ák, am
elyeke
t a  n
emzetk
özi sz
akirod
alom
jól
ismer,
hogy g
azdasá
gi növ
ekedés
sel is
ki
lehet 
lábaln
i a pé
nzügyi
válság
ból,
az ela
dósodo
ttságb
ól, ki
lehet
lábaln
i a kö
ltségv
etési 
hiányb
ól.
Erre
vannak
rendes
modell
számít
ások,
vannak
ország
példák
. - De
átmene
tileg
sem cs
ökken,
átmene
tileg
sem nő
a
hiány.
- Sőt
még
egy
dolgot
mondan
ék, mi
is
ezt cs
ináltu
k. Nem
csak e
lmélet
re hiv
atkozo
m, ha
már
itt a 
beszél
getés
erre l
ehetős
éget
ad,
akkor
kellő 
vissza
fogott
sággal
hadd e
mlékez
tessek
minden
kit
arra,
hogy
mi egy
erőtel
jes ga
zdaság
i növe
kedéss
el jav
ítottu
k  Mag
yarors
zágon
az áll
amházt
artás 
helyze
tét, c
sökken
tettük
az  ál
lamadó
sság m
értéké
t. Nem
megszo
rításo
kkal,
nagy g
azdasá
gi növ
ekedés
sel  a
polgár
i korm
ány id
ején.
- Azt
én is
képes
vagyok
megért
eni,
hogy
milyen
az,
amikor
beindu
l a ga
zdaság
, és
attól
majd
jobb
lesz,
de
addig
az adó
tartás
meg az
adócsö
kkenté
s hatá
sára
csak k
eveseb
b pénz
van,
az átm
eneti 
idősza
kot ki
bírja
az ors
zág,
vagy
ez nem
baj.
-  Gon
dolkod
junk e
gyszer
űen,
hogyha
befagy
asszuk
a kiad
ási ol
dalt,
közben
a  gaz
daságn
ak van
egy nö
vekedé
se, ez
ma 2-3
százal
ék
között
van va
lahol.
-  De
az
mikor
indul
el?  -
Az
most
is
van. -
Azt  g
ondolj
a,
igen,
csak
kicsi.
- A
magyar
gazdas
ágnak
most
is van
egy
2-3 sz
ázalék
os növ
ekedés
e. Ha 
befagy
asztju
k a ki
adási 
oldalt
, már
ezzel
a 2-3 
százal
ékos g
azdasá
gi növ
ekedés
sel is
javul
a költ
ségvet
ési  e
gyensú
ly. Ha
nagyob
b gazd
asági 
növeke
dést
érünk
el,
akkor
pedig
a  jav
ulás a
növeke
dés ar
ányába
n nő.
- De
mikor
indul
ez a  
nagyob
b gazd
asági 
növeke
dés?
Dönt a
kormán
y vala
miről,
akkor
mikor,
másnap
elindu
l?  -
Hát
nézze,
én
most a
napokb
an
több  
befekt
etővel
is tár
gyalta
m, nem
zetköz
i és
magyar
nagytő
ke kép
viselő
ivel.
Akik
azt mo
ndják,
hogy c
somago
t kell
összeá
llítan
i,
ebben
kell  
szerep
elnie 
értelm
es adó
átalak
ításna
k, adó
csökke
ntésne
k, a g
azdasá
g  átl
átható
ságát
segítő
intézk
edések
nek, k
orrupc
iócsök
kentő
intézk
edések
nek,
és a j
ogszab
ályi k
örnyez
et sta
bilizá
lására
irányu
ló  el
emekne
k. Ha
ez egy
csomag
ban
együtt
van,
akkor
ők his
znek
abban,
hogy
egy
ilyen
csomag
végreh
ajthat
ó, és
a gazd
asági 
befekt
etők s
zámára
sokkal
vonzób
b
lehet,
mint a
mostan
i hely
zet. -
Mi a v
élemén
ye
arról,
hogy a
minisz
tereln
ök sze
rint
már
látni
a kiig
azítás
első  
eredmé
nyeit,
és a
ciklus
végére
az ált
alános
adóter
helés
a  ren
dszerv
áltás 
legala
csonya
bb szi
ntjére
fog cs
ökkenn
i.  -
Én azt
sem
hiszem
el,
amit k
érdez,
nemhog
y azt,
amit
mond.
Hát an
nyiszo
r  csa
pott
be ben
nünket
, Önt
is,
engem
is, a
magyar
válasz
tópolg
árokat
,  bel
ehazud
ott az
arcunk
ba,
átvert
bennün
ket, m
egtéve
sztett
, becs
apott,
azt
mondta
aztán,
nem
fog
fájni.
Sorolh
atnám,
engedj
e meg,
hogy
ne is
bonyol
ódjak
bele.
- Egys
zerűen
nem
hiszi
el?  -
Hát
ugyan
már,
ha a s
zomszé
d
ötször
átveri
az emb
ert, h
atodsz
or elh
isszük
,
amit
mond.
Ugyan!
- Azt
mondja
mind a
két
párt v
ezetőj
e,
hogy  
hamaro
san
meg
kell á
llapod
ni a k
övetke
ző
három
év pro
gramja
iról,
szabad
demokr
aták
még ga
ranciá
kat is
kérnek
ehhez.
Mi
lesz,
ha ezt
elfoga
dják?
-  Hát
nézze
itt
megint
az a p
roblém
a,
hogy
itt eg
észen
mást g
ondolu
nk a  
demokr
ácia l
ényegé
ről.
Hát
most i
gyeksz
em vis
szafog
ottan 
fogalm
azni.
Kit  é
rdelek
, hogy
ők
miről 
állapo
dnak
meg?
Hát
egy de
mokrác
iának
nem az
a  lén
yege,
hogy
két ko
rmányz
ó párt
megáll
apodik
egymás
sal. -
Többsé
gük
van a 
parlam
entben
, sok 
számít
, sok
múlik
azon,
hogy
miről
állapo
dnak
meg. -
De a t
öbbség
üket
nem a
jó
Isten
adta
nekik,
hanem
úgy
kapták
a vála
sztópo
lgárok
tól, v
alamir
e, és
nem ál
lapodh
atnak
meg a 
válasz
tópolg
ároktó
l
kapott
felhat
almazá
st sem
mibe
véve.
Hát ez
lehete
tlen.
Nekik
a vála
sztópo
lgárok
kal ke
llene 
megáll
apodni
,
miután
nem  t
artják
be
azt,
amit a
válasz
tópolg
árok d
öntött
ek a p
arlame
nti  v
álaszt
ás ide
jén.
Nekik
most
újra
le kel
lene
ülniük
minden
kivel,
és
újra  
kellen
e tárg
yalni
a szak
mai sz
erveze
tekkel
, az é
rdekké
pvisel
etekke
l, a  
népsza
vazás 
formáj
ában m
agukka
l a vá
lasztó
polgár
okkal
az
egész
helyze
tet.
Az,
hogy
ők egy
mással
megáll
apodna
k, az
azt je
lenti,
hogy
biztos
talált
ak
valami
koncot
, amit
fel
tudnak
osztan
i
egymás
között
, na
de ez
az
ország
során
nem
segít.
Az
ország
sorsán
az
segít,
hogyha
a  kor
mány ö
sszhan
gban
van a
saját 
népéve
l,
ehhez
nem a 
koalíc
iós pá
rtokna
k
kell e
gymáss
al tár
gyalni
a. - T
örvény
eket h
oznak,
egy
részük
népsze
rű
lesz,
más
részük
meg ny
ilván
nagyon
népsze
rűtlen
.
Mégis
végre
fogjuk
hajtan
i,
mert a
többsé
günk
fél a 
törvén
yeket 
megsér
teni.
Nem?
-
Hát,
nem
tudom,
hogy
végre 
fogjuk
-e haj
tani,
azért
majd f
igyelj
ünk
néhány
jelens
égre.
Itt
van pé
ldául
az,
hogy a
szürke
és a f
eketeg
azdasá
g  isz
onyato
s sebe
sségge
l,
talán
az isz
onyato
s túlz
ás, de
komoly
sebess
éggel
nő.
Hát
most
már
messze
maga
mögött
hagyta
a 25 s
zázalé
kot. -
Azt se
hiszi
el,
hogy a
kormán
y azt 
mondja
, hogy
csökke
nünk,
azt  m
ondják
, hogy
a szür
kegazd
aság, 
fehére
dik a 
gazdas
ág.
Nem
hiszi
el?  -
Beszél
jünk
már eg
yszer
egy vá
llalko
zóval,
aki
nem a 
hivata
li iro
dájábó
l  a k
önyökv
édője 
védelm
éből
beszél
a
magyar
gazdas
ágról.
Hanem
ott
van a
terepe
n,
ahol t
örténn
ek az 
esemén
yek,
ahol v
alóban
működi
k a
magyar
gazdas
ág.
Hát
van
épp
elméjű
ember,
aki
azt
meri á
llítan
i Magy
arorsz
ágon
ma,
hogy
kisebb
a
szürke
és fek
etegaz
daság 
aránya
, az a
dóelke
rülés,
a
számla
nélkül
i fize
tés,
az ma 
kisebb
, mint
volt
két
évvel 
ezelőt
t. Hát
van
olyan
ember
ebben
az ors
zágban
a korm
ány ti
sztvis
előit 
leszám
ítva,
aki
ezt ko
molyan
gondol
ja?
Nem
talál
egy
ilyen 
embert
. -
Néhány
nappal
ezelőt
t egy 
lapint
erjúba
n azt 
mondta
, hogy
ami
eddig
történ
t, az
csak n
yitány
volt,
az
igazi 
megpró
báltat
ás
most
vár a
társad
alomra
. Ezt
miből 
gondol
ja?  -
Hát,
minden
szakér
tőelem
zés
erről
szól,
amit
az
elmúlt
idősza
kban l
ehetet
t olva
sni.
De a
józan
ész
is ezt
mondat
ja az 
emberr
el, a 
2008-a
s költ
ségvet
ési
évben 
tovább
i  meg
szorít
ások v
árható
k, a k
ormány
sem
csinál
ebből
túl
nagy t
itkot,
hazudó
san
beszél
róla,
de
most
már ho
zzászo
ktunk
ahhoz,
hogy m
egfejt
sük a
szavai
kat. -
Azt mo
ndták,
hogy
2007.
év
lesz a
legneh
ezebb
év,
utána 
megind
ulunk 
felfel
é.  -
Nem
tudom,
mikor 
mondtá
k ezt,
most
majd
azt
fogják
mondan
i,
hogy
2007
és
2008
lesz a
két le
gnehez
ebb
év, ké
szüljö
n fel
rá,
hogy
ezzel 
találk
ozhat.
Elő
fognak
kerüln
i  val
amikor
a nyár
során
a köve
tkező
évi kö
ltségv
etésrő
l
szóló 
tervez
etek.
Abban
látni 
fogjuk
, hogy
tovább
i megs
zorítá
sok
várnak
a magy
arokra
, de
ha nem
várnán
ak,
csak a
mostan
i megs
zorítá
soknak
az
igazi 
végigg
ördülé
se  a 
gazdas
ágon
is
időt
vesz i
génybe
. És
ha már
nem
lenne 
tovább
i  meg
szorít
ás,
akkor
is az
igazán
negatí
v hatá
sai a 
2007-e
s
évnek 
2008-b
an  mu
tatkoz
nak
meg.
Mondok
önnek
egy ko
nkrét 
példát
.
Abban 
minden
ki  eg
yetért
ma a g
azdasá
gi ele
mzők
közül,
hogy
az adó
emelés
ek, va
lamint
a  vál
lalkoz
ások k
öltség
einek 
megnöv
ekedés
e
miatt 
200-30
0
ezerre
tehető
azon
kis-
és köz
épváll
alkozá
sok
száma,
akik b
eadják
a kulc
sot,
tehát
bezárn
ak átm
enetil
eg
vagy v
églege
sen. G
ondolj
on
arra,
ha min
denkin
ek
csak
egy al
kalmaz
ottja
van.
Akkor 
beszél
ünk 40
0-500
ezer e
mberrő
l. És
ez
nem az
onnal 
történ
t,
mert j
anuárb
an bev
ezetté
k az a
dóemel
éseket
,  meg
történ
tek az
áremel
ések,
a váll
alkozá
sok
most
még kü
zdenek
, hogy
talpon
maradj
anak,
egy ré
szükne
k ez s
ikerül
ni
fog, a
másik 
részük
nek
nem.
Ez 200
8-ban
lesz
igazán
tehert
étel a
minden
napi é
letben
.
Szóval
arra
kérem
a
magyar
válasz
tópolg
árokat
, hogy
készül
jünk k
özösen
egy
nehéz 
2008-a
s
évre.
-
Mennyi
időt
ad a k
oalíci
ónak?
-
Nézze,
én nem
adtam
volna
egy
napot
sem.
De nem
én dön
töttem
,
hanem
a  vál
asztóp
olgáro
k. -
De
most
éppen
nagy, 
koalíc
iós
viták
vannak
, az e
gészsé
gügyi 
biztos
ítási 
modell
ről eg
yeztet
nek
egyik
nap,
másik
nap
aztán
nem eg
yeztet
nek.
Van,
aki
azt mo
ndja,
hogy s
zínját
ék,
van,
aki
azt mo
ndja,
hogy a
szabad
demokr
aták k
ilépne
k, és
majd
az MDF
kívülr
ől
segít.
Ön
hogy
látja?
Spekul
áció?
- Pers
ze, én
ezekbe
n a  s
pekulá
ciókba
n nem 
igazod
ok el,
ezek z
űrzava
ros do
lgok,
én azt
tanult
am
meg az
elmúlt
húsz
évben,
amióta
közéle
ttel f
oglalk
ozom,
meg a
magyar
demokr
ácia l
étreho
zásán,
illetv
e Magy
arorsz
ág meg
erősít
ésén d
olgozo
m,
hogy
minél 
zűröse
bb egy
helyze
t,
annál
inkább
vissza
kell
nyúlni
az  al
apkérd
ésekhe
z, és
azokat
kell f
eltenn
i.
Most
is ez
a hely
zet,
tehát
nem sz
abad,
hogy m
egtéve
sszene
k benn
ünket
ezek a
koalíc
iós üg
yekről
szóló 
híradá
sok,
mert e
zeknek
semmi
közük
a lény
eghez.
A
lényeg
az,
hogy p
ontosa
n hol 
tartun
k,
hogyan
élünk,
és
hogyan
fogunk
élni,
és mit
lehet
tenni
annak 
érdeké
ben,
hogy
ne egy
ilyen
gyenge
ország
ban él
jünk,
mint
amiben
most v
agyunk
kényte
lenek,
hanem 
megerő
sítsük
a hazá
nkat,
és  Ma
gyaror
szág
egy
erős o
rszágk
ént
több l
ehetős
éget
tudjon
kínáln
i a  p
olgára
inak,
a rász
orulók
nak
pedig
több s
egítsé
get
tudjon
nyújta
ni.
Ezek
az ala
pkérdé
sek. -
Az is
csak s
pekulá
ció,
hogy a
nagy  
kormán
y,
tehát
a szoc
ialist
áknak 
érdeke
, hogy
a jele
nlegi 
támoga
tásoka
t  már
ne eng
edjék
tovább
erodál
ni,
ezért 
kormán
yfőt v
áltana
k.  -
Én  el
veszte
ttem a
fonala
t,
tehát
én nem
egésze
n
értem,
hogy a
szocia
lista
párt
mikor,
milyen
döntés
eket
hoz.
Én azt
sem
igazán
értem,
hogy
miért
gondol
ták,
hogy
meg
lehet
úszni
egy 20
06-os 
hazugs
ághadj
árat  
követk
ezmény
eit
egy vá
lasztá
si győ
zelem
után.
Miben 
remény
kedtek
.
Abban,
hogy
az emb
erek
azt
fogják
mondan
i,
hogy
de jó,
hogy á
tverte
tek  b
ennünk
et, de
jó,
hogy
be vag
yunk c
sapva,
de jó,
hogy
az ell
enkező
jét  c
sinálj
átok,
mint
amire 
szavaz
tunk.
Szóval
már
ezt
sem ér
tettem
.
Mikor
ez kid
erült 
ráadás
ul,
tehát 
lebukt
ak,
mert
az
őszödi
beszéd
ugye  
nyilvá
nosság
ra ker
ült,
nem ny
ilváno
sságra
hozták
ugye m
ájusba
n,
mikor
elhang
zott,
hanem
ősszel
nyilvá
nosság
ra ker
ült,
akkor
pedig 
ahelye
tt,
hogy k
iállta
k
volna
a
magyar
nép
elé ti
sztázn
i a he
lyzete
t, még
a  nya
kukba
is
vették
a tehe
rtétel
t, ami
maga a
minisz
tereln
ök
volt,
és  pá
rtelnö
köt cs
inálta
k belő
le.
Erre b
iztosa
n van 
valami
lyen l
ogika,
van
valami
rendez
ő elv,
valami
haszon
, amit
én nem
vagyok
képes
felfog
ni,
vagy m
egérte
ni, ez
pártok
esetéb
en elő
fordul
, nem 
feltét
lenül
tudjuk
mi köv
etni a
másik
oldal 
észjár
ását.
De én
még eg
yszer 
mondom
,  nem
igazod
om ki
a dönt
éseikb
en. Én
úgy
látom,
hogy
csupa
olyan 
döntés
t  hoz
nak,
amit
egy ba
loldal
i
ember
csak k
ifogás
olni
tud.
Tehát
most a
balold
ali sz
avazóp
olgár 
szempo
ntjábó
l
nézem
a való
ságot,
akkor
azt
látom,
hogy
az a
párt, 
amelyb
en
eddig 
megbíz
tam, a
melyik
eddig 
törődö
tt
velem,
vagy l
egaláb
bis
azt go
ndolta
m,
hogy t
örődik
velem,
akiről
azt  g
ondolt
am,
hogy s
zámíth
atok
rá, az
most e
gyszer
űen
lenyom
a víz
alá. -
Jó, de
nem go
ndolja
, hogy
még
mindig
több b
alolda
li
polgár
van,
aki
Öntől
jobban
fél,
mint
attól,
amit a
kormán
y fog 
csinál
ni. -
Azt
én nem
tudom 
megíté
lni,
mert
ezt
nehéz
őket ö
sszesz
ámolni
. -
De van
ilyen 
faktor
.  - B
iztos,
minden
versen
yben
van
ilyen
faktor
. A po
litika
i vers
eny az
nemcsa
k
arról
szól,
hogy m
icsoda
nemes
eszmék
et és
jó pro
gramot
támoga
tok,
hanem
hogy
milyen
rossz 
vélemé
nnyel
vagyok
az ell
enfélr
ől. Ez
Franci
aorszá
gtól
kezdve
Angliá
ig,  N
émetor
szágga
l bezá
rólag 
minden
hol
egy fa
ktor. 
Szeren
csés o
rszágo
kban
ez
nem do
mináns
faktor
. Szer
encsés
ország
okban
az emb
erek
inkább
aszeri
nt  dö
ntenek
, hogy
mit
várnak
a jövő
től,
és nem
aszeri
nt,
hogy
mit go
ndolna
k  a m
ásikró
l. Mag
yarors
zág re
mélem
előbb-
utóbb
ilyen 
szeren
cséseb
b
sorsú
ország
gá
válik.
De
ezzel
nem is
tudok 
számol
ni,
nem is
akarok
törődn
i,
nekem
egy
dolgom
van, v
ilágos
an, ér
thetőe
n a
magunk
jó szá
ndékát
téve  
beszél
jek az
embere
khez,
hogy
el
tudjam
mondan
i,
milyen
helyze
tben
van
az ors
zág,
milyen
lehető
ségein
k vann
ak, ők
mik
között
válasz
thatna
k,
milyen
döntés
eket h
ozhatn
ak, és
mit
tudok
Én seg
íteni
nekik
abban,
hogy  
kikerü
ljenek
a most
ani ke
serves
helyze
tükből
. Én
csak
erre  
összpo
ntosít
ok. -
Nem is
törődi
k a ba
loldal
i szav
azó  k
özössé
ggel. 
Korább
an
azért
tett g
esztus
okat.
- Én m
indenk
ihez  
beszél
ek, én
nem
csak a
jobbol
dali s
zavazó
közöns
éghez 
beszél
ek,
minden
magyar
válasz
tópolg
árhoz 
beszél
ek,
nekünk
a balo
ldali 
szavaz
ók is
fontos
ak. Sz
erintü
nk az 
ország
nak ők
is
fontos
nélkül
özhete
tlen r
észei,
nekünk
velük
is tör
ődnünk
kell,
senkit
sem ha
gyhatu
nk az
út szé
lén,
senkit
sem
lehet 
kihagy
ni a
jövőre
vonatk
ozó te
rvekbő
l, bel
eértve
Magyar
ország
összes
balold
ali po
lgárát
,
azokat
is,
akik
soha
az éle
tben
nem
fognak
egyébk
ént be
nnünke
t támo
gatni,
akkor
is fon
tos,
hogy
mi  fe
lelős 
közéle
ti emb
erek
rájuk
is gon
doljun
k, és
velük
is tör
ődjünk
. -  R
övidde
l ezel
őtt ko
ngress
zusi b
eszédé
ben, k
önyvéb
en bev
ezette
a  ple
bejus 
politi
ka fog
almát,
és azt
írja,
hogy a
plebej
us pol
itika
lényeg
e,
hogy k
iválts
ágelle
nes.
Hol
kell k
ezdeni
Ön sze
rint a
kivált
ságok 
megszü
ntetés
ét?  -
Fent.
- Poli
tikába
n?  -
Nézze,
hogyha
Ön bec
sapja
a főnö
két mo
ndjuk,
vagy b
ecsapj
a a  h
allgat
ókat,
vagy
nem
jár be
dolgoz
ni ren
desen,
vagy
rossz 
minősé
gű
munkát
végez,
akkor
Önt el
csapjá
k. -
Így
van. -
Ugye!
-  Val
óban.
- Az
ország
vezető
ivel
sem
áll má
sképp
a hely
zet.
Aki  r
osszul
teljes
ít,
aki
nem
tartja
be a s
zavát,
akiben
nem
lehet 
megbíz
ni,  a
zoknak
ki
kell
adni
az
útját.
Azt
nem
lehet,
hogy
az emb
ereket
a  leg
kisebb
munkah
elyi h
ibáért
is hel
yesen 
egyébk
ént, b
izonyo
s mért
ékű  h
átrány
éri,
ha ugy
anezt 
nagyba
n
követi
el val
aki,
akkor
pedig 
elvárj
a,
hogy
még
meg is
dicsér
jék,
és meg
tapsol
ják
ezért.
Hát
ezt
egy pl
ebejus
érzüle
tű
ember,
politi
ka,
mint a
milyen
magam
fajta
is vol
nék,
az nem
tudja 
elfoga
dni. -
Mitől
biztos
benne,
hogy a
követk
ező  p
olitik
usi
réteg
jobb
lesz.
Hát a 
politi
kusokn
ak önm
agukba
n rend
kívül
sok ki
váltsá
guk
van, p
éldául
lazán 
kezeli
k a ka
mpányk
öltség
eit.
-
Igen,
de én
ezzel
nem
értek
egyet.
Nem ke
llene,
hogy
így le
gyen.
Nem is
szabad
na meg
engedn
i. -
Na de
eddig
mindig
így
volt.
Ön is
volt m
iniszt
erelnö
k,
akkor
is így
volt.
- Bocs
ánat,
a
magunk
részér
ől mi
nem ke
zeltün
k
lazán 
semmil
yen el
őírást
,
hanem
igen
is  sz
igorúa
n keze
ltük
őket.
Azzal 
egyeté
rtek,
hogy l
ehetne
jobb s
zabály
okat  
csinál
ni,
készen
is
állunk
arra,
hogy
ezeket
változ
tassuk
meg,
na de
nem
úgy,
mint
amit j
avasol
a most
ani ko
rmányk
oalíci
ó,
hogy n
öveljü
k meg
nagysá
grende
kkel a
kampán
ykölts
égveté
st. Eg
yáltal
án, es
zünkbe
sem
jut, a
másik 
irányb
a kell
menni.
Franci
aorszá
gban p
éldául
a poli
tikai 
reklám
ok
azok
be
vannak
korlát
ozva. 
Fizete
tt pol
itikai
reklám
nem lé
tezik.
Azonna
l
kisebb
a kamp
ánykia
dás. -
Na de
nálunk
minden
ki
tudja,
hogy a
nnyibó
l, ame
nnyi a
papíro
n van,
annyib
ól nem
lehet 
megcsi
nálni
egy no
rmális
kampán
yt.  -
De ez
nem
igaz.
Az a k
érdés,
hogy
mi a  
kampán
y. Még
egysze
r mond
om,
vannak
olyan 
európa
i orsz
ágok,
ahol p
éldául
nem
lehet 
fizete
tt hir
detése
ket
közzé
tenni.
A vála
sztási
kampán
y
abból
áll,
hogy
el
kell
menni
az emb
erekhe
z,
csak a
progra
mot
lehet
eljutt
atni
ilyen
postai
szóról
apokon
, de e
gyébké
nt
nincs 
fizete
tt  hi
rdetés
. -
Ezt ta
rtják
jó meg
oldásn
ak.  -
Hát pe
rsze,
nem
azon
kell d
olgozn
i,
hogy
hogyan
szabál
yozzuk
, hogy
több
pénzt
költhe
ssünk
el,
hanem
azt,
hogy
nem
lehet 
elkölt
eni
ennyi
pénzt.
És
annak
meg
van a
jogi f
ormája
,
útja,
módja,
hogy
hogy a
kadály
ozzuk
meg.
Igen
is ezt
meg
kell a
kadály
ozni.
Lefele
kell
vinni
a költ
ségeke
t, nem
felfel
é. -
Azt is
írja,
ezt
már a 
könyvé
ben,
hogy
az ors
zágnak
komoly
an
kell
venni,
hogy M
agyaro
rszág 
köztár
saság,
azaz n
emcsak
ünnepe
ken ha
ngozta
tja a 
szabad
ság, e
gyenlő
ség, t
estvér
iség e
szméjé
t,
hanem
a mind
ennapi
életbe
n is g
yakoro
lja
ezeket
az elv
eket.
Hogyan
akarja
elérni
példáu
l azt,
hogy a
nők
azonos
munkáé
rt
azonos
fizeté
st  ka
pjanak
. Gond
olom, 
ilyesm
ire go
ndol,
amikor
elvekr
ől bes
zél.
-  Ily
esmire
is.
Hát, p
éldául
mondok
egy
példát
Önnek.
Talán
nem el
őször
fogja 
hallan
i,
ugye a
nők le
gtöbbj
e,
mert
egyben
család
anya
is,
nem
napi
nyolc 
órában
,
hanem
csak
napi
négy,
vagy
hat
órában
tud
munkát
vállal
ni, ré
szmunk
aidőt.
Ha Ön 
megnéz
i ma,
hogy
mennyi
admini
sztrác
iós,  
bürokr
atikus
kiadás
sal, p
apírmu
nkával
jár
egy ny
olcórá
s munk
ahelyi
státus
zt lét
rehozn
i, és 
mennyi
vel
jár
két né
gyórás
at,
akkor
azt
fogja
tapasz
talni,
hogy
két né
gyórás
at pon
tosan 
kétsze
r
annyi 
bürokr
atikus
eljárá
st igé
nyel.
Vagyis
maga a
rendsz
er ell
enérde
keltté
teszi
a  vál
lalkoz
ókat
abban,
hogy
olyan 
formul
ákat v
alósít
sanak
meg,
ami  e
gyébké
nt a
nők eg
yenjog
úságát
, vagy
munkáh
oz jut
ását e
lősegí
thetné
k.
Hát,
ezeket
a szam
árságo
kat
kell k
iiktat
ni tár
sadalm
i és g
azdasá
gi  re
ndszer
ünkből
. -
Egy kö
vetkez
ő idéz
etet m
ondok,
amelyb
en
nagyon
megfog
ott.
Azt
mondta
a
könyve
végéné
l,
hogy
az új 
politi
ka  pr
ogramj
a,
hogy
az
erős M
agyaro
rszág
a szer
etet c
iviliz
ációjá
ra, a
tiszte
let ku
ltúráj
ára és
a kölc
sönös 
felelő
sségvá
llalás
társad
almi  
rendjé
re
építi
fel.
Nem ti
sztele
tlensé
gből,
meg vi
ccből 
kérdez
em:  h
ozzáke
zdett
már,
meg sz
eretné
megtis
ztelni
Gyurcs
ány Fe
rencet
példáu
l.  -
Nézze
a visz
ony
nem sz
emélye
s term
észetű
.
Nincs 
jelent
ősége
a poli
tikai
közéle
t szem
pontjá
ból, e
gyébké
nt azt
az emb
ert,
akivel
vitánk
van,
vagy
azokat
az emb
ereket
, vagy
azt a 
pártot
,
akivel
vitánk
van,
arról
egyébk
ént mo
ndjuk
az ala
pvető 
civili
zációs
normák
szerin
t mit 
gondol
unk.
Nem az
a baju
nk,
hogy
az
egyik
így
néz
ki, a
másik
úgy,
ilyen 
eszmék
et,
vagy
olyan 
eszmék
et
vall,
ha
azok
egy de
mokrác
ia ker
etein
belül 
vannak
.  Az
a prob
léma,
amit a
hivata
lban
tesz.
- Nem
kell
hozzá
semmil
yen sz
emélye
s érzü
let, v
iszony
. Ezt
azért 
kérdez
em,
mert
Önt a
Parlam
entben
a mini
sztere
lnök r
endsze
resen
a balo
ldal
iránti
engesz
telhet
etlen 
gyűlöl
ettel 
vádolj
a. Ez
egy ér
zelmi 
viszon
yt
illet.
-  De
ez
azért
van,
mert
ki
mint
él,
úgy
ítél.
Hát
ilyen
inget 
hordan
ak,
ők ily
enek,
ők gyű
lölnek
bennün
ket te
rmésze
tesen.
Érdeme
s felt
enni a
kérdés
t,
hogy
miért 
gyűlöl
nek be
nnünke
t. De
a balo
ldal
az,
akitől
gyűlöl
ettől
van át
itatva
,
azért 
feltét
elezi
a jobb
oldal,
miért
gyűlöl
nénk.
Nincs 
személ
yes
elem
ebben
a dolo
gban.
Arról
van
szó,
hogy  
Magyar
ország
minden
kori k
ormány
ának k
öteles
ségei
vannak
Magyar
ország
polgár
aival 
szembe
n. A
Magyar
Köztár
saság 
kormán
ya nem
veszít
heti
el a  
szavah
ihetős
égét,
és nem
veheti
semmib
e az e
mberek
et. Ez
nem sz
emélye
s  kér
dés.
Ez nem
annak
a kérd
ése,
hogy k
öszönü
nk egy
másnak
, vagy
nem,
mit  g
ondolu
nk
egymás
felől.
Ezzel
a hiva
tallal
,
ezzel
a közm
egbíza
tással
az
jár eg
yütt,
hogy
ilyet
nem
szabad
tenni.
És aki
ezt el
követi
, nem
azért
emelün
k ez
ellen 
kifogá
st,
mert
őt nem
szeret
jük,
hanem
mert
ez  el
fogadh
atatla
n.
Úgy,
mint a
hogyan
a munk
ahelye
n,
vagy b
ármily
en más
hivata
lban, 
poszto
n bizo
nyos
normák
betart
ása
nem sz
eretem
, nem 
szeret
em  ké
rdés,
hanem
a munk
ával
együtt
járó k
öteles
ség,
amit
be
kell t
artani
. -
Elnök
Úr, kö
szönöm
a tájé
koztat
ást.
- Én
is kös
zönöm.
orbanv
iktor.
hu