A kulcs a megegyezés
2010.10.1.

            Az Info Rádió Aréna című műsorában Exterde Tibor beszélgetett Orbán Viktorral.
        


- Jó napot kívánok az Aréna hallgatóinak, Exterde Tibor vagyok. A beszélgetés Orbán Viktor miniszterelnökkel a pécsi Rádió Aktív stúdiójában készül, köszönjük szépen a lehetőséget és a helyet, Miniszterelnök Úrnak pedig azt, hogy szakított időt erre a beszélgetésre. Az önkormányzati választási kampány finisében vagyunk, ami majd alakul úgy, ahogy alakul, most már talán érdekesebb, hogy mi lesz utána. Kormány, önkormányzatok viszonyában milyen változtatást terveznek?
- Először is köszönöm szépen a lehetőséget, hogy itt, az Önök budapesti stúdiójától vagy 200 kilométernyi távolságban tudunk beszélgetni. Azt értem, hogy Ön már a választások utáni időszak nagy kérdésein töri a fejét…
- Gondolom Ön is...
- ...de nekünk, szorgalmas kampánymunkásoknak még azért van dolgunk. Ezért is vagyok itt Pécsett, és megyek még innen Komlóra, sőt még holnap van egy budapesti kampányrendezvényem is. Tehát kétségkívül az ember már csak olyan lény, hogy előre gondolkodik, de azért, ha nem figyel a holnapi teendőkre, akkor, bár csak két lába van, mégis megbotlik. Tehát én még a kampányban élek.
- Hajlandó velem együtt egy kicsit továbbgondolkodni?
- Hogyne, gondolatkísérletként szigorúan.
- Gondolatkísérletként akkor: hogyan változik meg a felelősség, a feladat és a finanszírozás rendszere a következő ciklusra?
- Érdemes mindig a múltból származó tapasztalatokra építeni. A múlt sikertelen volt, ezért fontos tudnunk, hogy miért volt az. Ne kövessük el még egyszer ugyanazt a hibát. Ugye régen úgy volt, mármint a megelőző nyolc évben, hogy Budapesten valaki kitalálta, hogy mi lesz jó az önkormányzatoknak. Ez a valaki hol valamelyik minisztériumban dolgozó államtitkár vagy miniszter volt, hol maga a miniszterelnök, hol valamiféle titkos belső tanácsos. És mikor kitalálták, hogy mi lesz jó szerintük, mondjuk Pécsnek vagy éppen Bivalybürgözdnek vagy éppen Mezőtúrnak vagy Komlónak, akkor kiálltak a nyilvánosság elé, és megpróbálták erőből letuszkolni az önkormányzatok, vagyis a helyi emberek torkán azt, amit ők jól kigondoltak a budapesti íróasztalaik mögött. Na, ez így nem ment. Ebből lettek a félrefutott, félresikerült, kificamodott reformok, ebből lett egészségügyi reform helyett például háromszáz forintos vizitdíj meg széf a betegek ágya mellett, és közben egyfolytában zuhant az ellátás színvonala, és csőd szélére jutottak a kórházak. Így tehát nem fog menni. Tehát a jövőt az jellemzi majd, hogy megállapodásokat fogunk kötni. És a kormány a maga részéről szívesen vet fel javaslatokat, szívesen pártfogolja mások javaslatait is, ha azokkal egyetért, de a végén meg kell egymással állapodnunk. Tehát erőből nem fogunk semmit sem rákényszeríteni az önkormányzatokra, hanem kifejezetten tárgyalásos úton akarunk eredményt elérni. Vagyis, hogyha az önkormányzatok úgy érzik, hogy földhöz vágja őket, mondjuk a kórházaik működtetése, vagy nincs elég pénzük az oktatási intézmények fönntartására, akkor a kormány szívesen szervezi meg mind az egészségügy, mind az oktatás kérdését országosan is, állami szinten és veszi állami kézbe. Énnekem személyes meggyőződésem, hogy ma Magyarország számára jobb egészségügyi ellátást tudnánk nyújtani, jobban meg tudnánk szervezni tízmillió ember egészségügyi ellátását, hogyha egy állami egészségügyön keresztül történne ez, és nem pedig egy széttagolt tulajdonosi struktúrájú, önkormányzati rendszeren keresztül. De miután az önkormányzatok a tulajdonosai a kórházaknak, ezért nélkülük és ellenükre nem lehet állami szervezést kialakítani, tehát a kulcs a megállapodás és a megegyezés.
- Hogy látja most, nyilván sok helyen járt, van készség az önkormányzatokban, hogy ezeket az intézményeket a kormány gondjaira és finanszírozására bízzák, vagy nincsen?
- Színes kép ez! Ráadásul az önkormányzatok csak egy, kétségkívül fontos szereplői ennek a játszmának. Mert itt vannak azért még a betegek, akikről végül is az egész egészségügy szól, és itt vannak a szakmai szervezetek, az orvosok, szakápolók, kórházi dolgozók. Velük is meg kell egyezni. Tehát egy egészségügyi reformhoz átfogó megállapodás szükséges. Szerintem az önkormányzatok úgy el vannak adósodva, hogy számukra, a többségük számára teljesen világos, hogy saját erőből nem fogják tudni működtetni a kórházaikat. A kormány pedig nem akar pénzt adni olyan rendszerek működtetésére, amelyekről az elmúlt években kiderült, hogy csak újra és újra előállítják ugyanazokat a problémákat, amelyeket átmenetileg egy-egy pénzügyi injekcióval sikerült orvosolni. Tehát én azt gondolom, hogy őszinte, nyílt, egyenes beszédre és tárgyalásokra lesz szükség.
- Az államnak, a kormányzatnak jelenleg van elég ereje, kapacitása, szakembergárdája ahhoz, hogyha egészségügyet, oktatást átvesz, akkor azt működtetni is tudja?
- Szerintem igen. Sokkal inkább, mint egy széttagolt rendszert működtető szereplőknek.
- Az utolsó kórház utolsó ápolónőjének fizetési papírját is akkor a kormánynak kell kezelnie?
- Hát persze.
- Óriási munkának tűnik.
- Igen, de akkor azt tudjuk mondani, hogy él Magyarországon tízmillió ember, látjuk, hogy egyes területeken melyek a népbetegséget eredményező okok, tudunk népegészségügyi programot mondani, mások a tipikus betegségek mondjuk Pécsett és mások Miskolcon, egészen más bajokkal küzd, mondjuk, Sopron és Kisvárda. Tehát akkor lehet csinálni, meg lehet alkotni egy országos népegészségügyi programot, eszerint lehet súlyozni, és a semmire nem érzékeny fejkvótarendszer helyett állami ellátást teremteni. De még egyszer mondom, én nem akarom ezt a rendszer átverni az önkormányzatokon, álljon ez tőlem távol. Hanem szeretnék velük megegyezni. Én úgy látom, hogy hajlanak az önkormányzatok erre, hiszen a lét-nemlét határán egyensúlyoznak, és önerőből, nemcsak hogy önerőből nem tudják talpra állítani a kórházaikat, hanem jól láthatóan a veszteségeik rendszeresen újratermelődnek olyan intézmények működtetése miatt, amelyek egész egyszerűen méreteiknél fogva nagyobbak, mint az ő rendelkezésükre álló saját források.
- Körülbelül mikorra látja lefolytathatónak ezt a tárgyalássorozatot, mikorra áll elő az a kép, amelyről tudjuk, hogy ez az új egészségügyi és oktatási rendszer?
- Hát azt tudom megmondani, hogy mi volna kívánatos, aztán majd meglátjuk, hogy mire jutunk egymással. Ami kívánatos volna, az a következő év első negyedévének vége. Az önkormányzati gazdálkodásnak az a rendje, hogy igazodik a parlament által megalkotott országos költségvetéshez. Tehát reményeim szerint december hónapban megszületik Magyarország 2011-es évi költségvetése. Ekkor megindulnak az önkormányzati költségvetés-alkotási munkálatok, és valahogy február környékén kell az önkormányzatoknak saját költségvetéssel rendelkezni. Az ideális az volna, ha már úgy készíthetnék el az önkormányzatok a 2011-es költségvetésüket, hogy a legfontosabb kérdésekről megállapodtak a központi kormányzattal.
- Önkormányzati közszolgáltató cégekkel mi a tervük? Több modellt is lehetett látni. Pécsett is lehetett látni egy megoldást, és máshol is törekednek erre.
- Hát nézze, ez az önkormányzatok dolga. Szerintem jól teszi a budapesti kormányzat, ha ebbe nem szól bele, inkább bátorítani próbálja az önkormányzatokat, hogy menjenek a saját fejük után, próbáljanak ki olyan módszereket és modelleket, amelyeket ott, az adott településen egészségesnek és sikeresnek látnak. Így például Pécsett az történt, hogy volt olyan közszolgáltató cég, amit visszavett a város saját tulajdonba. Konfliktussal jár az ilyesmi, visszavette, és sikeresen működteti. Mi ezt természetesen támogatjuk, de vannak olyan helyek, ahol ezt nem akarják megtenni. Ha az ott élők ezt nem követelik ki a helyben megválasztott vezetőktől, akkor legyen az ő belátásuk szerint.
- De nincsen központi tanács, központi akarat a kormány részéről?
- Nincsen. Nekem van személyes véleményem, csak óvatosan hozakodok vele elő, mert Magyarországon azért a kommunizmus mint lelki probléma létezik. Tehát ha a miniszterelnök mond valamit, akkor igaz, hogy csak a saját meglátásaként, utasításként is hajlandóak értelmezni a nyilvánosság, illetve a közélet szereplői, tehát óvatos vagyok a saját véleményem megfogalmazásával. Hiszen nem én vezetem Pécs városát, nem én vezetem Miskolcot, Debrecent vagy éppen Komlót. Megvannak az erre megválasztott vezetők, akik meghozzák a döntéseket, és viselik a döntésekért a felelősséget. De én azt mondom, hogy én jobban bízok azokban a vállalatokban, amelyeket a közösség működtet.
- A főváros és a kormány viszonyában milyen változtatást tervez?
- Hát itt az igazán izgalmas kérdés az nem is a főváros és a kormány viszonyának a megváltoztatása, mert úgy látom, hogy az megváltozik magától, tehát ott nem kell változtatni, hanem az élet végre normális mederbe fogja terelni a főváros életét és a főváros-kormány kapcsolatot is. Ugye, hatvan éve, körülbelül hatvan-egynéhány éve nem volt Budapestnek nem baloldali főpolgármestere. Vagy kommunista, vagy liberális, vagy egyszerre a kettő, ez most egy nehéz kérdés, föl is emésztené a műsoridőnket a kibogozása. És most először lesz néppárti, fogalmazzunk így, néppárti polgármester, aki kifejezetten a budapestiek embere, aki egy igazi polgármester vagy főpolgármester, akire rá lehet bízni a várost. Már hogyha a választók is így döntenek majd vasárnap. Ez egy sajátos helyzet, mert a kormánykoalíció politikai összetétele nagy valószínűséggel azonos lesz a fővárosi politikai térkép megosztottságával vagy leosztásával, és így, miután inkább egy húron pendülünk, valószínűleg sokkal jobb lesz a főváros és a kormány viszonya, mint bármikor korábban volt. Ugyanakkor az igazán izgalmas kérdés nem itt van. Az igazán izgalmas kérdést inkább ott lelhetjük föl, hogy miképpen alakul a kerületek, tehát az első fokozatú, alsó szintű önkormányzati világ viszonya a második szinttel, a második szinthez mérve a főpolgármester illetve a…
- Közgyűlés...
- ...a közgyűlési testületi világhoz képest. Tehát a kerületek és a főváros viszonya, szerintem az az igazán izgalmas kérdés.
- De bocsásson meg, lesz az új főpolgármesternek több pénze? Változik az adómegosztás rendszere? Mert attól, hogy egyszínű, ugyanaz a politikai erő, adja a kormányt és főpolgármestert, attól több pénze nem lesz…
- Hát nézze, ha nem lopják el a pénzt, akkor lesz több. Eddig ellopták, ezért kevés volt. Azt javaslom, hogy gazdálkodjanak tisztességesen, szakítsanak a BKV-s történetekkel, világítsák át a vállalataikat, küldjék börtönbe azokat, akik egyébként ellopták a pénzt, takarítsák ki ezeket az intézményeket. Egyáltalán ezt az egész istállószerű valamit, amivé Budapest vált, tegyék rendbe. De még egyszer mondom, nem én indulok főpolgármester-jelöltként, hanem Tarlós úr, ez az ő dolga lesz. Szerintem ha a főváros jól gazdálkodik a saját értékeivel, akkor nem juthat olyan nehéz gazdasági helyzetbe, mint ahol most van.
- Értsem úgy, hogy plusz pénzre nem számíthat?
- Hát nézze, ha a gazdaság teljesítménye nő Magyarországon, akkor természetesen azzal mindenki jól jár. És miután a gazdaság első számú motorja Magyarországon Budapest és környéke, minden gazdasági növekedés első számú haszonélvezője Budapest. Tehát hogyha a gazdasági növekedést sikerül a terveink szerinti két és fél, három százalékos magasságba emelni, óriási bevételt jelent Budapestnek, hiszen jelentősen meg fog nőni az iparűzési adóbevétele. Neki nő meg legjobban Magyarországon. Én természetesen együtt érzek a budapestiekkel is, de hát sokkal több olyan települést látok Magyarországon, amelyet a gazdasági növekedés automatikusan nem fog kirántani a bajból. Budapestet kirántja.
- Az államháztartás helyzetét a mai napon a jövő évi költségvetésre nézve, hogy látja? Itt napok alatt képes változni a helyzet?
- Hát nézze... Ülök, mint majom a köszörűkövön, tehát feszengek. Kapkodom a fejem jobbra-balra. Nem egy kényelmes helyzet a mostani. Azt mindannyian tudtuk, hogy a megörökölt államháztartási és költségvetési helyzet az cudar. Azt mindenki tudta, hogy a 2010-es költségvetés számai nem stimmelnek. Azt mindenki tudta, hogy azokat meghamisították. Azt is tudtuk, hogy valamit majd tenni kell annak érdekében, hogy tartani tudjuk az elviselhető keretek között a költségvetés és az államháztartási hiány mértékét. Azt is tudtuk, hogy a múltban is ez történt, rendszeresen meghamisították a költségvetéseket, ezért is jutott Magyarország oda, ahol most van. Azt is tudta mindenki, hogy a fejünk búbjáig el vagyunk adósodva és úszunk az adósságban. Azt is láttuk, hogy tele van csontvázakkal a központi költségvetés szekrénye vagy kamrája. Ezek egyenként dőlnek ki. És ez a folyamat még nem fejeződött be. Tehát most a legutóbbi eset, hogy a Központi Statisztikai Hivatal nekünk már csütörtök éjszaka jelezte, hogy elkészültek a számításai, és a 2009-es évi költségvetés sem igaz. Tehát szemben a törvényben foglaltakkal, a valódi hiány ott jó fél százalékkal magasabb, 4,4 százalék körül lesz. Tehát itt én nem tudok jó szót mondani. Igyekszem az ország által elvárt hangnemben fogalmazni és megadni azt a tisztességet az országnak, ami kijár, de nem tudok mondani mást, mint hogy én ilyen kuplerájt még életemben nem láttam. A dolog az úgy áll, hogy talán a 2011-es évre végre valóságos számokra épülő költségvetést tudunk elkészíteni, de ahhoz megfeszített erővel kell dolgozni a pénzügyi apparátus minden tagjának, hogy végre minden szám a helyére kerüljön, és valóságos gazdasági tényeket írjon le.
- Miniszterelnök Úr, azt, hogy a költségvetések most már évekre visszamenőleg, ahogy Ön mondja, rosszabb helyzetben vannak, mert nem igazak, ezt Unió is látja? Mert a pénzügyi biztos néhány hete azt mondta, hogy különösebb csontvázat, azon kívül, amelyről eddig is tudtak, ők nem látnak.
- Hát az uniós biztos úr véleményével én nem kívánok vitatkozni. Szeretnék én is Brüsszelből beszélni a magyar költségvetés helyzetéről. Engem sem aggasztanának a magyarországi fejlemények, ha az Európai Bizottságtól kapnám a fizetésemet. Függetlenül attól, hogy éppen Magyarországon mi a helyzet. De éppen azért kellett kampányra való tekintet nélkül nyilvánosságra hoznunk a 2009-es év zárszámadásának valóságos számait, mert a rend az, hogy el kell küldeni Brüsszelbe. Tehát ha a biztos úr olvasni szokott, akkor majd most meglátja azokat a számokat, amelyeket a 2009-es év valójában mutat. Hát így áll a dolog.
- Ha rosszabb a helyzet, mint ahogy a tegnapi éjszakáig ezt látták, akkor honnan lehet pénzt átcsoportosítani a tervek szerint megnövekedő állami feladatokra, egészségügyre, oktatásra?
- Szerencsére az élet az színesebb annál, mint hogy fekete és fehér színekkel le lehetne festeni. Persze, vannak mindig rossz hírek is, de vannak jó hírek. Például tegnap éjszaka az a hír is eljutott hozzám, mielőtt hazamentem volna a kampánykörútról, hogy a bankadóból várt első százmilliárd forint több mint 97 százaléka befolyt a költségvetésbe, hogy mondjak hirtelen egy jó hírt is. Tehát…
- Gondolom, erre számított...
- ...tehát küzdünk. Hát nézze, számítottunk, hát hogyne! Adót kivetni könnyű, behajtani valamivel nehezebb. De kétségkívül úgy kalkuláltunk, hogy képesek leszünk majd ezt az adót begyűjteni, hogy létrejön az együttműködés a bankok és a kormány között, és ugyanilyen reményekkel várom az évvégi második százmilliárdot is. Tehát én csak azt akarom mondani Önnek, hogy ma nem csupa jó vagy csupa rossz dolgok történnek, hanem történnek kellemetlen, fájdalmas és nehézséget okozó dolgok, és vannak közben jó hírek is. A kormány pedig a maga képességei szerint, legjobb képességei szerint igyekszik megbirkózni a nehézségekkel. Tehát szerintem a helyzet ma sokkal jobb, mint a választások előtt volt a közpénzügyek területén. De azt állítani, hogy jó lenne a helyzet, az felelőtlen merészség volna a részemről. Azért Magyarország még évekig küszködik majd azzal az örökséggel, amit a Gyurcsány-korszakból a nyakába vett. Így állunk.
- Honnan tudja pótolni a személyijövedelemadó-csökkentésből kieső bevételeket?
- Hát ez egy nagy vita. Szerintem Önnel is megvitattam már néhányszor, hogy vajon egy személyi jövedelemadó kulcs csökkentése, amely gazdasági növekedést gerjeszthet, az összességében kisebb bevételt jelent a költségvetésnek vagy nagyobbat. Nyugvópontra érkezőnek látom ezt a vitát. Megtaláltuk azt a megoldást, amely a legszerencsésebb. Én továbbra is hiszek abban, hogy egy egyszerű, átlátható, arányos, könyvelőt nem igénylő, egy általános érettségivel rendelkező ember számára is fölfogható, megérthető adórendszer jelentősen hozzájárul a gazdasági növekedéshez, és többlet-bevételt hoz, mint a bonyolult, egyébként csalásokra csábító, időnként talán nem csak csábító, hanem kényszerítő, bonyolult adórendszer esetében szokott ez lenni. Ezért én inkább többletbevétellel számolok, de annak érdekében, hogy a külvilág is nyugodt legyen, mert itt az is fontos, hogy mit gondolnak a Magyarországot körülvevő gazdasági szereplők Magyarországról, ezért valószínűleg azt a megoldást fogjuk majd választani, hogy a költségvetésben elkülönítünk egy államadósságot csökkentő és adóreformot fedező pénzügyi alapot. Aztán ha föl kell használni, fölhasználjuk, ha pedig mégiscsak nekem volna igazam, miszerint az a pénz megmarad, akkor majd jobb célokra fordítjuk.
- Lesz egy ilyen állandó alap, és akkor nem kell hozzányúlni áfához, jövedéki adóhoz...
- Egy reformalapot szeretnék létrehozni, igen.
- Mennyi lesz ebben Ön szerint?
- Hát na, ez az a kérdés, amit a kormány döntése nélkül nem áll módomban saját személyes véleményként sem elmondani, mert a kormányzás mégiscsak komoly dolog, és nem véletlenül ülünk annyian a kormányban, amennyien vagyunk. Közös döntést kell erről hoznunk, és ez meg is fog születni valamikor az október közepe és október vége közötti napokban.
- Szociális ellátásokban, gyesben, gyedben további változtatásokat terveznek-e?
- Hát szeretnénk, de nyilvánvalóan a dolog úgy áll, hogy a gazdaság teljesítőképességétől függ minden, a szociális ellátás bővítése is. Ha van gazdasági növekedés, és jelentős az a növekedés, akkor tudunk nagyvonalúbb ellátási rendszert létrehozni. Amit mindenképpen szeretnénk megvalósítani, az, hogy az új adórendszer az ne egyszerűen csak munkabarát legyen, hanem egyúttal családbarát is.
- Bonyolítani fogja?
- Hát most még sokan ezt gondolják, de majd mi most egy, kellő szerénységgel és mértéktartással mondhatom, világszabadalmat hozunk majd forgalomba, és kombinálni fogjuk az arányos, vagyis egykulcsos adórendszert a családi adórendszerrel úgy, hogy az nem lesz tőle bonyolultabb.
- És még mindig söralátéten ki lehet majd tölteni?
- Én ezt kértem a pénzügyminiszter úrtól, illetve a gazdasági miniszter úrtól, és ő ezt nekem határozottan megígérte.
- Egykulcsos szja, családi kedvezmény elemmel söralátéten?
- Bezony!
- 2011...?
- Bizony!
- ... január elsejétől?
- Igen, ez a terv.
- A bankok után milyen szektoroknak kell még számítaniuk extra adóra, ha kell?
- Ennek is van egy rendje. Tehát kétségkívül a magyar alkotmányos rendszer a miniszterelnököt helyezi a kormányzati munka középpontjába, de azért bizonyos szabályokat még ennek a központnak is be kell tartania. Tehát a felelőtlen nyilatkozgatások nem vezetnek jóra. A kormány működési rendje szerint bármilyen pótadó kivetése, pótbevétel generálása csak úgy történhet, hogy a kormány erről dönt, és utána a parlament ezt a döntést jóváhagyja, hiszen itt, Magyarországon, az az alkotmányos szokás, hogy az adókat törvényben szabályozzuk. Ezért nekem nincs fölhatalmazásom arra, hogy előreszaladjak. A munkamódszert el tudom mondani. Látni fogjuk hamarosan, talán ma vagy holnap már a szeptemberi költségvetési számokat. Abból pontosan látni fogjuk, hogy decemberig körülbelül mi várható, és akkor meg tudjuk mondani, hogy kell-e egyáltalán, és ha igen, akkor mekkora többletbevételt előállítani a kormányzatnak, és akkor meg tudjuk vitatni, egy kormányülés erre elegendő is lesz, hogy ehhez milyen formát válasszunk. Amíg ez a kormányülés nem történt meg, addig erről senkinek nincsen fölhatalmazása nyilatkozni.
- De ötletek már vannak rá?
- Hát nézze magyarok vagyunk...
- ...Nyilván előkészítő munka folyik.
- ...Hát nézze, magyarok vagyunk, ötlettel tele van a padlás. Most lassacskán úgyis Magyarország az adószakértők országává válik, ami szerintem jó, mert gazdasági kérdés végre értelmes módon, nem megszorítás, hanem másfajta gazdasági kérdés még ennyire nem csigázta föl az emberek fantáziáját, mint ahogy most végre egyszer lesz egy radikálisan megváltoztatott munka- és családbarát adórendszer, ezért mindenki erről kérdez engem, erről beszél, ezt jó hírnek tartom. Tehát ötlet rengeteg van, de más dolog az ötlet, és más dolog egy megalapozott, komoly felelősséggel járó kormányzati döntés.
- Sokféle család van. Tud típust mondani, amely a legjobban fog járni ebben a rendszerben?
- Hát nézze, számunkra minden gyermek fontos, és minden család fontos, de a társadalmi cél világos. Magyarországon hiányzik egymillió munkahely, és hiányzik egymillió gyerek. Tehát nekünk arra van szükségünk, hogy a mostani, egy házaspárra jellemző, hát, sután hangzik majd, de talán érthető a tisztelt hallgatók számára 1,3 vagy másfél gyerek helyett legalább kettő gyermek szülessen, és kettővel sem vagyunk még kint a vízből, mert ha két szülőre két gyermek jut, akkor még mindig nem tudjuk pótolni az elmúlt néhány évben elvesztegetett egymillió gyermeket. Ezért tehát mi szeretnénk a családokat arra ösztönözni, hogy vállaljanak több gyermeket úgy, hogy közben munkát is vállalnak mellé, és a kettő együtt is lehetségessé váljon, sőt ne tegye tönkre anyagilag azokat a fiatalokat, akik három gyermeket vállalnak, és mellette dolgoznak is. Ezért kell kombinálni a családi adórendszert az arányos adórendszerrel.
- A pártszövetség filozófiájában is lehet itt eltérés. Maradjon otthon az anya vagy az apa a gyerekkel, vagy mind a kettő vállaljon munkát?
- Hát nézze, én óvatos volnék ebben az ügyben, és nem látom be, hogy miért kéne a magyar kormánynak eldönteni, hogyan éljenek az emberek. Szerintem ez az a kérdés, amit rá kell bízni az édesapákra meg az édesanyákra. A kormánynak talán abban lehet itt szerepe, hogy lehetőségeket kínál föl, és egy olyan gazdasági szabályzórendszert működtet, ahol egy család el tudja dönteni, hogy melyik utat járja: otthon marad inkább, vagy megpróbál visszamenni dolgozni mindkét szülő. De döntést hozni ebben az ügyben, vagy bármilyen kényszert kifejteni a kormány részéről, helytelen, helytelen magatartás lenne.
- Továbbra is cél az, hogy a munkajövedelmek általában alacsonyabb kulccsal adózzanak, mint a befektetési jövedelmek?
- Hát ez sosem volt cél. A cél az az volt, hogy legyen igazság. A igazság…
- Milyen ez az igazság?
- ... Az igazság szerintem pedig ott van, hogy a munkajövedelem és a tőkejövedelem az azonos mértékben vegye ki a részét a közteherviselésből. Az én fejemben a munka megelőzi a tőkét, én e tekintetben a katolikus egyház útmutatását, társadalmi kérdésekre megfogalmazott enciklikáját vallom magaménak: a munka elsődleges a tőkével szemben. De a gazdasági szabályzásban ennek az érvényesítését hibásnak tartanám, ugyanis… Mármint direkt formában történő érvényesítését, mert befektetések nélkül egy olyan ország, mint Magyarország, nem juthat előre. Ezért azt javaslom, hogy a tőkét és a munkát a közterhek szempontjából részesítsük azonos elbírálásban. Magyarországon eddig a tőke előnyt élvezett egyébként a munkával szemben, ezt meg kell változtatni. Tisztelet és megbecsülés elsősorban a munkának jár, de a tisztességes működés föltételeit a tőke számára is meg kell teremteni, ezért tőke- és munkajövedelem közelítsen egymáshoz, legyen egy súlycsoportban.
- Orbán Viktor miniszterelnök az Info Rádió Arénájának vendége, a beszélgetés a pécsi Rádió Aktívban készül. Hírek következnek, utána folytatjuk.
(…)
- Önök az Info Rádió Arénáját hallják, a beszélgetés a pécsi Rádió Aktívban készül, a stúdióban itt van Orbán Viktor miniszterelnök. Milyen átalakítást terveznek annak érdekében, hogy a nyugdíjrendszer kielégítő ellátást is nyújtson, és még finanszírozható is legyen?
- A nyugdíjrendszer különösen aktuális kérdés ma, hiszen az idősek világnapját ünnepeljük. Az Egyesült Nemzetek Szervezete nyilvánította ezt a napot az idősek világnapjává, ezért most itt, Pécsett, amint túléltem az Önnel készült interjút, megyek, az idősekkel találkozom, leszünk ott vagy jó kétezren. Idén ez tekinthető az idősek világnapja központi rendezvényének. Tehát a kérdés aktuális. De. Én a nyugdíjrendszer legnagyobb baját nem a nyugdíjrendszerben látom, hanem a családpolitikában. Ugyanis a magyar nyugdíjrendszernek semmilyen fenntarthatósági baja nem lenne, hogyha azzal számolhatnánk a következő húsz évben, hogy egymillióval több ember lép munkaképes korba, mint amennyien vagyunk. És én nem is látom megoldhatónak a nyugdíjrendszer problémáját a nyugdíjrendszeren belül. A nyugdíjrendszer hosszú távú gondjait családpolitikával, egy sokkal magasabb születésszámmal lehet megoldani. Erre mi, magyarok képesek is vagyunk, szerintem akarjuk is, családkedvelő, családszerető nép a mienk. Hogyha a kormány nem beszéli le a családokat arról, hogy annyi gyermeket vállaljanak, amennyit szeretnének, ha a gyermekek fölneveléséhez szükséges föltételek Magyarországon adottak lesznek, akkor a nyugdíjrendszer 25-30 év távlatában nem küzd majd fönntarthatósági problémával, mert elegendő gyermek születik. Ez az én orvosságom, az én javaslatom.
- De amíg ez az elegendő gyermek meg nem születik, és nem válik járulékfizetővé, addig kibírja a magyar nyugdíjrendszer?
- Addig még ki fogja bírni. Hogyha a családpolitikai fordulat gyors, akkor kibírja, hogyha a családpolitikai fordulat lassú, akkor lesz egy köztes szakasz, amelyet meg kell oldanunk más eszközökkel.
- Addig semmilyen változtatásra nem szorul a rendszer, magánnyugdíj-pénztárakat is ideértve?
- Hát nézze, a rendszer természetesen rengeteg sebből vérzik, tele van belső igazságtalansággal. A kisnyugdíjakból lényegében nem lehet megélni. Tehát volna itt mit változtatni bőségesen. Amire az ország teherbíró képessége ma lehetőséget ad, az a következő, és ez szerepel abban a megállapodásban, amit a nyugdíjasokkal kötöttünk az áprilisi parlamenti választáson, hogy megállítjuk a nyugdíjak értékének csökkentését, tehát megvédjük a nyugdíjakat. Az elmúlt években a nyugdíjak vásárlóértéke jelentősen csökkent, és a választáskor én arra tettem ígéretet, azt vállaltam, hogy nem engedjük, hogy a nyugdíjak vásárlóértéke a jövőben csökkenjen. Nem is fog csökkenni. A minimális cél, hogy megőrizze korábbi értékét, és hogyha a gazdasági növekedés beindul, akkor természetesen bátrabban is szabad majd terveznünk.
- Ez azt jelenti, hogy a vásárlói, a nyugdíjas vásárlói kosarat figyelembe véve emelik a nyugdíjat?
- Így van.
- ... És ha igen, akkor mindenkinek?
- Így van. Sőt, még szerintem ebben az évben is kell a nyugdíjasoknak pénzt küldenünk, hiszen a mindenkori kormánynak kötelessége, hogy az év vége felé újraszámolja az bekövetkezett áremelések fényében a nyugdíjak vásárlói értékét, és ha kell, akkor korrigáljon. Tehát egy 1 százalék fölötti nyugdíjemelés szerintem ebben az utolsó két-három hónapban is esedékessé válik, és azt rendben, úgy, ahogy ezt korábban is tapasztalták a nyugdíjasok, ezt az összeget meg fogják kapni.
- A magánnyugdíj-rendszer európai uniós elszámolási rendszerében hol tart a kormány és az Unió tárgyalása?
- Tehát a tárgyalások előrehaladottak, de az álláspontok messze vannak egymástól.
- Mennyire messze?
- Nem látom áthidalhatónak jelen pillanatban.
- Magyarán a költségvetésben úgy kell tervezni, hogy ez nem fog menni?
- Hát nézze, igen. Tehát ha egyszerűen akarok válaszolni, akkor úgy kell tervezni, hogy az Európai Unió nem lesz képes arra, hogy befogadja azt a gondolatot, hogy a magánnyugdíj-rendszerbe áthelyezett költségvetési pénzek nem okoznak tényleges hiányt a költségvetésnek. Itt diszkriminációról van szó. Az mégsem lehetséges, hogy a költségvetésből a magán, illetve fél-állami, fél-magán rendszerbe áttett összeget úgy tekintse az Európai Unió, mint egy egyszerű költségvetési kiadást. De most mégis így tekinti, tehát ilyen értelemben diszkriminál. Küzdünk, küzdünk, úgy látom, hogy a jövő héten végleges álláspontot alakít majd ki az Unió.
- A magánnyugdíj-rendszer pénzeinek állami körbe vonásáról, államosításáról gondolkodik-e?
- Hát én nem gondolkodtam róla, de az egyik parlamenti párt nyújtott be ilyen indítványt, illetve többször fölvetette ezt a kérdést a parlament plenáris ülésén. Tehát szerintem az ősszel a parlamentnek ezt meg kell majd vitatnia.
- De Ön azt mondta, hogy lehet ezen gondolkodni, nem most, nem így, de lehet.
- Hát azt gondolom, hogy a parlament majd fog is. Tehát túl vagyunk az önkormányzati választáson, a beadványokkal valamit kezdeni kell. Megvan azoknak a rendes életciklusa és a törvény által szabott sorsa. Tehát a magyar parlamentnek ezt a kérdést meg kell vitatnia.
- A kormány álláspontja döntő. Mi lesz a kormány álláspontja?
- Hát azt még nem tudjuk, mert a kormány még ezzel a kérdéssel nem foglalkozott.
- Mikorra fogadhatják el az új Alkotmányt?
- Tavasszal.
- Február, március, április? Május? Még az is tavasz…
- Legyen megértőbb velem szemben. Tehát valamikor a tavasz során.
- Mit tekint benne a legvitatottabb kérdésnek?
- Egyelőre nem látok hevesebb vitákat. Olvasgatom, amennyire itt ezt a kampány megengedi, azokat az előterjesztéseket, amelyeket benyújtottak a különböző civil szervezetek meg szakmai érdekképviseletek. Legutóbb a Nemzeti Bank is, meg a Legfelsőbb Bíróság elnöke is elküldte már az észrevételeit, tehát formálódik az a nemzeti konzultáció, amelynek az eredményeképpen leszűrhetjük a lényeget, és megszövegezhetjük az alkotmányt. A parlamenti bizottság, úgy látom, hogy jó tempóban dolgozik. Mi igyekszünk, a miniszterelnök mellett működő tanácsadó testület igyekszik követni a parlamenti bizottság tempóját, ezért mondtam, hogy szerintem reális célkitűzés a tavaszi alkotmányozás.
- Milyen alkotmányt tart Ön személy szerint kívánatosnak?
- Hát egy világos, magyar történelmi hagyományokat tiszteletben tartó, egyszerű, sok értelmezésre nem szoruló, a későbbi, utánunk következő jó néhány parlament számára alaptörvényként szolgáló alkotmányt tartok kívánatosnak. Lehetőleg egy olyan alkotmányt, amely katalógusszerűen megnevezi a sarkalatos törvényeket is. Tehát azokat a kétharmados vagy négyötödös törvényeket, amelyek az alkotmánnyal együtt rajzolják ki a teljes magyar közjogi berendezkedést, a teljes magyar jogrendszer kontúrjait.
- Intézményeket szabályozni kíván az alkotmányban? Kívánatosnak tartja ezt?
- Hát én azt gondolom, hogy miután az alkotmányos szabályozás adja a legerősebb garanciát, ezért néhány intézmény esetében néhány alapállítás rögzítése az alkotmányban kívánatosnak látszik. Ez egybevág a rendszerváltás hagyományával, és egybeesik az európai alkotmányos szokásokkal is. És aztán egy-egy intézményre vonatkozó, ugyan fontos, de nem alapvető szabályokat pedig kétharmados, sarkalatos törvényekben illendő megfogalmazni.
- Az új alkotmány szellemisége, preambuluma a nemzeti együttműködés rendszerének tükre lesz, csak alkotmányos formában?
- Hát az olyan, kicsit elegánsabbnak kell lennie, vagy levegősebbnek, vagy távlatosabbnak, perspektivikusabbnak, hiszen ott azért egy ezeréves magyar államiságnak, legalább ezer éves magyar államiságnak az elismerését is ki kell fejeznie. Tehát emelkedettebb szövegre lesz szükség, mint az a parlamenti határozat, amely most iránymutatás szempontjából vagy értékek szempontjából pótolja a hiányzó alkotmányos előszót vagy preambulumot.
- De mégis pontosabb szövegre? Merthogy intézmények is lesznek benne írva.
- Az a második része. Tehát szerintem először egy preambulumnak kell következnie, amely arra a kérdésre ad választ, hogy mégis, miért élünk mi egy országban? Mi köt bennünket össze? Mik azok a dolgok, amikről hasonló módon gondolkodunk? Mik azok a legnemesebb emberi tulajdonságok, amelyeket mindannyian tisztelünk? Ezt kell összefoglalni egy alkotmány előszavában, legalábbis Európában ez így szokás. Az európai alkotmányokat, ha olvassa az ember, akkor ilyen példákat lát maga előtt, és utána következnek a rendelkező részek. Itt már megkezdődnek a szakmai viták, technikai viták, melyik kérdéskörrel foglalkozzon először az alkotmány, az alapvető emberi és szabadságjogok előre kerüljenek vagy hátrébb, az intézmények kerüljenek előre vagy azok hátrébb, de hát ezek már azok a technikai-szakmai viták, amelyek ugyan fontosak, de talán kisebb érdeklődésre tartanak számot.
- Kormánya teljesítményét mikor kívánja értékelni? Azon túl, hogy nyilván a kormányüléseken folyamatosan értékeli. De nyilvánosan?
- A múltkor azt írták valahol, hogy már nagyon unják, hogy állandóan értékelem a kormány teljesítményét, és hogy nem mondok semmi újat, csak mindig értékelem a mögöttünk hagyott néhány hónapot. Tehát lehet, hogy most egy kis szünetet kéne tartanom.
- Az alkotmány elfogadása nem jó alkalom arra? Ünnepi alkalom, előretekintés, múltba tekintés, ismétlés...
- Hát egy alkotmány sokkal többről szól, mint egy kormány. Tehát kormányok jönnek-mennek, a miniszterelnököt hol így hívják, hol úgy, az alkotmány pedig egy komoly dolog, az beleépül az ezeréves magyar államiság testébe, tehát az a törzséhez tartozik, az nem egy cserélhető végtag vagy sapka, hogy hol így, hol úgy viseli az ember a kalapját. Az alkotmány a test része. Tehát az egy sokkal komolyabb dolog, mint az adott kormány teljesítményének értékelése.
- Eddig minden kormánytaggal elégedett?
- Szerintem kiválóan dolgoznak a kormánytagok, de én embert hiba nélkül még nem láttam, és munkát sem láttam, ami tökéletes lett volna. A tökéletesség sajnos egy olyan cél, amely felé az ember törekszik, de elérni vajmi kevés esélye van. Én inkább azt tartom fontosnak, hogy a kormánytagok egy bizonyos mércének próbáljanak megfelelni, egy saját maguk által, saját maguk elé állított szakmai, emberi és erkölcsi mércének. És hogyha a mérce megvan, és a mércében ráadásul egyetértünk, és a kormánytagok azért ebben egyetértenek, mi a kormányban egyetértünk efelől, akkor van mihez, van mi felé törekednünk, van mihez képest javítani a munkánkat.
- Mi a személyes célja Magyarország európai uniós elnökségével? Ha van személyes célja?
- Hát nézze, személyes célom nincsen, az országnak vannak céljai. A személyes célom csak annyi, hogy szeretném túlélni fizikailag. Az elnökség nehezebb, mint az angol labdarúgó bajnokság, legalábbis nagyobb fizikai megpróbáltatást jelent. Csak most az év végéig el kell látogassak 26 tagállamba, mindenhol tárgyalnom kell a miniszterelnökökkel, hogy tisztázzam az ő elvárásukat a magyar elnökséggel kapcsolatban. Tehát hogy mit várnak tőlünk, mi az a néhány dolog, amit ők fontosnak tartanak, és nemcsak szeretnék, hanem el is várják a magyar elnökségtől, mármint hogy teljesítse azokat. Aztán ha ezen túl vagyunk, és elkészítjük a magyar elnökség végleges és részletes programját, akkor megkezdődik maga az elnökség. Abban lesz néhány csúcstalálkozó, ahol a 27 miniszterelnök tanácskozik majd, lesz minden bizonnyal egy „Keleti partnerség” nevezetű csúcs, ami azt jelenti, hogy az Unióval sajátos együttműködési kapcsolatban álló hat tagállammal kiegészített csúcsértekezletet fogunk tartani, mert jó esély van arra, hogy ez Budapesten történjen meg, és nekem újra el kell mennem 26 államba, hogy megpróbáljam levezényelni a magyar elnökség programját. Ezért mondtam, hogy biztos intellektuálisan is komoly kihívás ez, de elsősorban fizikai megpróbáltatásnak látom jelen pillanatban.
- Van valamilyen speciális magyar ügy, aminek a képviseletére alkalmat ad az elnökség?
- Hogyne, magyar ügy több is van, ezzel nincs is semmi baj. A baj inkább az, hogy itt egy sajátos csillagállás látszik kialakulni. Az Európai Unió belevágta a fejszéjét jó néhány olyan nagy fába, amelynek a jövője kidől vagy nem, az pont a magyar elnökség idejére esik. Ezeket tehát nem mi választottuk, nem is speciális magyar szempontokat vagy érzésvilágot tükröznek, hanem egész egyszerűen az Unió előtt álló komoly feladatok. Mondok egy-két ilyen példát. Itt van például ez a most rendkívül intenzív tárgyalás alatt álló közös európai gazdasági kormányzás kérdése, amely, ugye, azt jelentené, hogy kellő időben a tagállamok a költségvetésüket egy bizonyos szemeszter-eljárás keretében benyújtják az Uniónak, az Unió meg értékeli azokat. Ez először pont a mi elnökségünk alatt fog megtörténni, beesik oda 27 tagállam költségvetése, amiről valamilyen véleményt kell kialakítani annak érdekében, hogy az olyan balesetek vagy tragédiagyanús balesetek, mint ami Görögországban történt, megelőzhetők legyenek. Vagy például ennek az ősznek a feladata, hogy beadják a tagállamok a 2020-ig szóló nemzeti fejlesztési terveiket, amit aztán éppen a mi elnökségünk idején kell értelmesen rendszerezni és földolgozni, viszonyulni hozzá. Aztán ami elnökségünk idejére várható reményeink szerint Horvátország uniós csatlakozási tárgyalásainak befejezése és a belépésük, az is egy komoly munka. Vagy, mint említettem, a Keleti partnerség hat állama és az Unió közötti tárgyalásoknak egy nagyon izgalmas fordulója következik szintén a mi elnökségünk alatt. Vagy a következő hét évre szóló közös költségvetési gazdálkodás vitáinak első fordulója, az is a mi elnökségünk vége felé esedékes majd. Most csak néhány dolgot mondtam, és van még egy-kettő. Ezeket nem mi választottunk, nem én választottam, ez az Unió saját életritmusából következő kihívások rövid listája volt. Tehát az, hogy a magyarok persze akarnak foglalkozni a kulturális sokszínűséggel, a vízgazdálkodás kérdésével, a Duna-stratégiával, az természetes, de szerintem ezeket meg fogja előzni, vagy ezekkel azonos súlyú lesz az a néhány ügy, amit most említettem, és nem mi helyeztük az asztalra őket.
- Saját ügyet asztalra tesz Magyarország?
- Hát az európai vízgazdálkodás kérdésében szeretnénk ilyet…
- A Duna-stratégia...
- ... a Duna-stratégiát szeretnénk, a kulturális sokszínűség ügyében szeretnénk még valamit elérni, és ismét egy nem általunk választott, de a mi vállunkat terhelő munka: egy európai roma stratégiát is, tehát az európai cigány közösségek számára készített hosszú távú javaslatot is le kell tehát tenni az asztalra, és ezt mi vállaltuk, tehát ezt el fogjuk készíteni.
- Ennek az alapjai, az elvei látszanak már?
- Ennek az alapjai látszanak, mert szerencsére én személy szerint már évek óta foglalkozom ezzel a kérdéssel, mint az Európai Néppárt ezzel az üggyel megbízott alelnöke. És a Fidesz mint kormányzópárt is tud nekünk segíteni, mert nekünk van egyedül cigány származású európai parlamenti képviselőnk Járóka Lívia személyében, aki hosszú hónapok óta vezet már konferenciákat, készített javaslatokat, és azokat számos helyen már meg is tárgyaltatta. Tehát nem kell nulláról indulni, nyilván ezért is bízták ránk ezt a munkát.
- Mit tervez a magyar-orosz, orosz-magyar kapcsolatok kiegyenesítése érdekében?
- Hát nézze, ezzel a kérdésével Ön egy hangyabolyba nyúlt. Most, gondolom, nem éri be azzal, hogyha én udvarias diplomáciai válaszokat adok, hogy kiegyensúlyozott viszonyra törekszünk…
- Mindjárt gondoltam…
- ... a kölcsönös gazdasági előnyöket keressük, a kölcsönös elismerés és tisztelet hangján szeretnénk egymással beszélni. Nem hiszem, hogy ezzel Ön megelégszik. Amiről itt szó van, az az, hogy vannak súlyos ügyek, méghozzá olyan súlyos ügyek, amelyeknek a súlyát pénzben mérik: rendezetlen gazdasági ügyek, és amíg ezeket a rendezetlen gazdasági ügyeket nem tudtuk tehát elsimítani, addig az udvarias diplomáciai deklarációk, sajnos keveset fognak érni.
- MOL? MALÉV? Gáz?
- Hát, igen, úgy látom, hogy Ön mindent tud, tehát valóban…
- Igazunk van ezekben az ügyekben, vagy kompromisszumokat kell kötnünk?
- Hát nézze, én nem vagyok üzletember, de remélem nem is leszek már az életemben, az egy másik világ, de azt tudom mondani Önnek, hogy amit én ismerek az üzleti világból, az nem az igazságról szól, meg arról, hogy kinek van igaza, hanem leginkább jó tárgyalási pozíciókról, erőről, jogszabályokról. Szóval az egy harcos világ, és kétségkívül a küzdelmet úgy kell lefolytatni, hogy a végén valahol az igazság környékén kössünk ki, meg méltányosnak érezze mindenki a megoldást, de ez nem lesz egy egyszerű művelet. Itt van például az Ön által említett két-három ügy. Hát a MALÉV esetében tragikomikusnak kell nyilvánítanom a helyzetet, és a kifejezés talán csak annyiban nem indokolt, hogy milliárd szám viszi el az emberek pénzét ez a tragikomikus történet. Az előző kormány olyan szerződéseket kötött, hogy a magyar állam viseli a pénzügyi költségek tekintélyes részét, az oroszoknak van egy kis tulajdonrésze, de nélkülük semmiben nem lehet dönteni. Tehát abszurd, képtelen helyzetek álltak elő. Nem is lesz egyszerű rendezni ezt. Hát dolgozunk rajta, jönnek is az oroszok. Most egy tárgyalódelegációval érkeznek majd, és megpróbáljuk ezeket a kérdéseket rendezni. Úgy hívják ezt, hogy kormányközi vegyes-bizottság. Fellegi miniszter úr vezeti majd a magyar delegációt, és Zubkov miniszterelnök-helyettes úr vezeti az orosz felet. Itt zajlanak majd a tárgyalások. De itt van a MOL-részvény kérdése is, ahogy Ön említette.
- Ajánlottak már valamit, vagy mi ajánlottunk már valamit?
- Hát nézze, ezek olyan tárgyalások, amelyeknek egy része a nyilvánosság előtt zajlik, a másik része meg inkább tapogatózásnak mondható. De biztosat itt csak akkor lehet mondani, hogyha a felek kezet fogtak egymással, és ráütötték a pecsétet a megállapodásra. Persze, Magyarországnak vannak elképzelései arról, hogy hogyan kellene megoldani ezeket a problémákat, és a tárgyalóasztalnál igyekszünk is odaadóan képviselni Magyarország érdekeit.
- A magyar és a szomszédos országok, magyarlakta szomszédos országok viszonyában mit ért el eddig, hogy érzi?
- Hát szerintem a kettős állampolgársággal meg tudjuk szüntetni azt a diszkriminációt, ami eddig sújtotta a magyarokat a Kárpát-medencében. Ugye, minden nemzeti közösségnek fölkínálta a többi állam az állampolgári kötelék létrehozásának lehetőségét, csak a magyarok tagadták meg eddig a sajátjaiktól ezt a lehetőséget. Ezt most orvosoltuk. Szerintem ez egy, nemhogy szerintem, mert ez kevésbé fontos, de a határon túli magyarok szerint ez egy történelmi jelentőségű lépés, tehát én ezt helyezném az első helyre. Ugyanakkor azt is érzik a határon túli magyarok, hogy nemzeti kormánya van Magyarországnak. Ugye, mi a nemzeti ügyek kormányának nevezzük magunkat. A nemzeti ügyek közé maga a nemzet is oda tartozik, természetesen, vagyis az országhatárokon átnyúló magyar nemzeti közösség összetartozásának erősítése. És az ez iránti elkötelezettség az érezhető a belpolitikában is és a külpolitikában is. Hát, nagyjából ennyi.
- A szlovákiai Híd-Mosttal javulhat valamit a viszony?
- Hát nézze, egyelőre nem lesz nehéz javítani rajta, merthogy nincsen viszony. Tehát most próbálja megtalálni a helyes kapcsolatrendszer logikáját mind a magyar kormány, mind pedig a Híd nevű párt Szlovákiában. Ez egy vegyes párt, ilyennel nemigen volt eddig dolgunk, ezért a vele való együttműködés helyes rendszerének kialakítása az erőfeszítést, gondolatokat és időt is igényel. Eddig ugye az volt a helyzet, hogy voltak a többségi pártok, szlovák pártok, román pártok, szerb pártok, meg voltak a magyar pártok. A Híd az első olyan alakulat, amely egy vegyes párt. A parlamenti képviselőinek fele szlovák, a másik fele meg magyar. Most ezzel az új jelenséggel kell valamit kezdenünk.
- És sikeres a Híd, míg a másik tisztán magyar párt éppen most nem sikeres.
- Így van, ez a helyzet.
- Ehhez a területhez hírlik, hogy különösen ért, ez a labdarúgás. Miniszterelnök úr, a labdarúgó pályák…
- Ezt csak én terjesztem. Ezt semmilyen objektív tény nem igazolta még vissza.
- ... a labdarúgópályák környékén működő, nem tudom másképp fogalmazni, de erőszakszervezetek, azok mikor térnek vissza a rendőrség kebelébe? Biztos hallotta, hogy időnként szurkolókat vernek.
- Hát nézze, először is egy rossz vitát nem be kell zárnunk, hanem sutba kell hajítanunk. Ez a rossz vita úgy hangzik, és én ezt már évek óta figyelem, hogy az egyik, mondjuk úgy, hogy állami álláspont szerint a ma hatályban lévő törvények lehetőséget adnának arra, hogy a futballpályákon érvényes jogrend az egybeessen a futballpályákon kívüli jogrenddel, vagyis ott is törvényesség, rend, nyugalom uralkodjék, csak valahogy a jogalkalmazó szervek nem tudnak élni a jogszabály által kínált lehetőségekkel. És van egy másik álláspont, ezt nevezzük futballista álláspontnak vagy MLSZ-álláspontnak, amely azt mondja, hogy ne viccelődjünk egymással, ezeknek a jogszabályoknak az alapján nem lehet gyorsan, hatékonyan föllépni a rendbontókkal szemben, legyenek a rendbontók egyébként szurkolók vagy éppen az őket felügyelő rendvédelmi szervek. Hát leginkább kis magánhadseregekről van itt szó. Ezt a vitát kellene végre elfelejtenünk, és azt mondani, hogy hát ha valami papíron működik, de a valóságban nem, akkor az olyan, mintha az nem is működne. Ezért aztán alkossunk új jogszabályokat. Én kötöttem egy megállapodást az MLSZ elnökével, amely arról szól, hogy az MLSZ letesz az asztalra, van egy saját jogi bizottsága, letesz az asztalra egy olyan új jogszabályi keretet, amelyet kér, hogy a parlament, illetve a kormány foglaljon törvényi és kormányrendeleti formába. És onnantól kezdve, úgy, ahogy az angolok erre képesek voltak, rövid időn belül fölszámoljuk a magyar labdarúgópályák nézőterein uralkodó állapotokat. Az, hogy a trágárság meg az erőszak ma szinonimájává váljék egy labdarúgó rangadónak, elfogadhatatlan. A labdarúgás egy nemes sportág, az egyik legférfiasabb és egyben legerkölcsösebb sportág is abban az értelemben, hogy tiszta, nyílt harcmodorra épül. Csapatok állnak össze a közös cél érdekében, a bajtársiasság jegyében, egyenruhát húznak, és a lovagiasság szabályai szerint összemérik az erejüket egy hasonló másik csapattal, miközben a közönség sportszerűen szurkol ebben a küzdelemben. Sőt, nemcsak sportszerűen szurkol, hanem egy komoly élményben is része van. Kisgyerekeknek, szülőknek, anyukáknak, nagyszülőknek.
- Most egy másik országról beszél.
- Most egy, igen, most egy másik országról beszélek, de ilyenné kellene tenni a mienket is.
- Utolsó kérdésem: Pécsből, Európa Kulturális Fővárosából látott-e valamit?
- Még semmit. Az az igazság, hogy hálátlan munka az enyém, mert eddig csak a balhékat láttam. Tehát ellenzékiként rendszeresen találkoztam azzal a problémával, hogy mi nem készül el, melyik pénzt tűnt el, mi az, aminek nincs meg az alapja, mennyi határidőt fogunk majd mulasztani. Ezzel találkoztam. Aztán szerencsére megválasztották Páva Zsoltot polgármesternek, és én megnyugodhattam, mert úgy gondoltam, hogy legalább egy ember van ebben az országban, aki tudja, hogy mi történik ezzel a nagyszerű, egyébként Pécs városa számára óriási lehetőséget kínáló projekttel, lehetőséggel és programmal. Most vagyok itt először miniszterelnökként az európai kulturális fővárosság kiváltságát viselő időszakában Pécs városának. Hát most sem fogok belőle olyan sokat látni, az az igazság. Most innen elmegyek mindjárt a nyugdíjasokkal egy, reményeim szerint szép találkozóra, és utána pedig kereket oldok Komló irányába, mert szeretném, ha Komlón is bekövetkezne valami olyasmi, amit még nem látott a világ, tehát hogy Fidesz-kereszténydmokrata összefogásból származó politikai erő veszi át a város életének irányításáért viselendő felelősséget. Tehát abban bízom, hogy a polgármester úr úgy teszi majd ki a szűrömet innen a városból, hogy suttyomban néhány meghívást a feleségemnek és jómagamnak átad néhány olyan rendezvényre, amely a kulturális főváros rendezvénysorozatának büszkesége lesz majd a következő hónapokban.
- Miniszterelnök úr, köszönöm a tájékoztatást. Az Arénát ma a pécsi Rádió Aktívból hallották.
- Köszönöm szépen!


orbanviktor.hu
  - Jó
napot 
kíváno
k az
Aréna 
hallga
tóinak
, Exte
rde
Tibor 
vagyok
. A be
szélge
tés
Orbán
Viktor
minisz
tereln
ökkel
a
pécsi
Rádió
Aktív 
stúdió
jában 
készül
, kösz
önjük
szépen
a lehe
tősége
t és a
helyet
, Mini
sztere
lnök
Úrnak
pedig
azt,
hogy s
zakíto
tt
időt
erre a
beszél
getésr
e. Az 
önkorm
ányzat
i vála
sztási
kampán
y fini
sében 
vagyun
k, ami
majd
alakul
úgy,
ahogy 
alakul
, most
már
talán 
érdeke
sebb,
hogy
mi
lesz
utána.
Kormán
y, önk
ormány
zatok 
viszon
yában
milyen
változ
tatást
tervez
nek? -
Előszö
r is k
öszönö
m
szépen
a lehe
tősége
t,
hogy
itt,
az
Önök b
udapes
ti stú
dióját
ól
vagy
200 ki
lométe
rnyi t
ávolsá
gban
tudunk
beszél
getni.
Azt
értem,
hogy
Ön már
a vála
sztáso
k
utáni 
idősza
k nagy
kérdés
ein
töri a
fejét…
- Gond
olom
Ön
is...
-
...de 
nekünk
, szor
galmas
kampán
ymunká
soknak
még
azért
van do
lgunk.
Ezért
is
vagyok
itt Pé
csett,
és
megyek
még
innen 
Komlór
a, sőt
még
holnap
van
egy bu
dapest
i kamp
ányren
dezvén
yem
is.
Tehát 
kétség
kívül
az
ember
már
csak
olyan
lény,
hogy
előre 
gondol
kodik,
de
azért,
ha nem
figyel
a holn
api te
endőkr
e,
akkor,
bár
csak
két
lába
van,
mégis 
megbot
lik.
Tehát
én még
a kamp
ányban
élek.
- Hajl
andó
velem
együtt
egy
kicsit
tovább
gondol
kodni?
- Hogy
ne, go
ndolat
kísérl
etként
szigor
úan. -
Gondol
atkísé
rletké
nt
akkor:
hogyan
változ
ik meg
a fele
lősség
, a fe
ladat
és a f
inansz
írozás
rendsz
ere a 
követk
ező ci
klusra
?  - É
rdemes
mindig
a múlt
ból sz
ármazó
tapasz
talato
kra ép
íteni.
A múlt
sikert
elen
volt,
ezért
fontos
tudnun
k,
hogy
miért
volt
az. Ne
kövess
ük el
még eg
yszer 
ugyana
zt a
hibát.
Ugye
régen
úgy
volt, 
mármin
t a me
gelőző
nyolc
évben,
hogy B
udapes
ten
valaki
kitalá
lta,
hogy
mi
lesz
jó az 
önkorm
ányzat
oknak.
Ez a
valaki
hol va
lamely
ik min
isztér
iumban
dolgoz
ó álla
mtitká
r vagy
minisz
ter
volt,
hol
maga a
minisz
tereln
ök,
hol va
lamifé
le
titkos
belső 
tanács
os. És
mikor 
kitalá
lták,
hogy
mi
lesz
jó sze
rintük
, mond
juk Pé
csnek
vagy
éppen 
Bivaly
bürgöz
dnek
vagy
éppen 
Mezőtú
rnak
vagy K
omlóna
k,
akkor 
kiállt
ak a n
yilván
osság
elé,
és meg
próbál
ták
erőből
letusz
kolni
az önk
ormány
zatok,
vagyis
a
helyi 
embere
k
torkán
azt,
amit
ők jól
kigond
oltak
a buda
pesti 
íróasz
talaik
mögött
. Na,
ez így
nem
ment.
Ebből
lettek
a félr
efutot
t, fél
resike
rült, 
kifica
modott
reform
ok,
ebből
lett e
gészsé
gügyi
reform
helyet
t péld
ául há
romszá
z fori
ntos v
izitdí
j meg
széf a
betege
k ágya
mellet
t, és
közben
egyfol
ytában
zuhant
az ell
átás s
zínvon
ala,
és
csőd s
zélére
jutott
ak a k
órháza
k. Így
tehát
nem
fog
menni.
Tehát
a
jövőt
az jel
lemzi
majd,
hogy m
egálla
podáso
kat
fogunk
kötni.
És a k
ormány
a maga
részér
ől szí
vesen
vet
fel ja
vaslat
okat, 
szíves
en pár
tfogol
ja
mások 
javasl
atait
is, ha
azokka
l egye
tért,
de a
végén
meg
kell e
gymáss
al áll
apodnu
nk.
Tehát
erőből
nem
fogunk
semmit
sem rá
kénysz
eríten
i az ö
nkormá
nyzato
kra,
hanem 
kifeje
zetten
tárgya
lásos
úton a
karunk
eredmé
nyt el
érni. 
Vagyis
,
hogyha
az önk
ormány
zatok
úgy
érzik,
hogy f
öldhöz
vágja
őket, 
mondju
k a kó
rházai
k műkö
dtetés
e,
vagy
nincs
elég
pénzük
az okt
atási 
intézm
ények 
fönnta
rtásár
a,
akkor
a korm
ány sz
ívesen
szerve
zi meg
mind
az egé
szségü
gy,
mind
az okt
atás k
érdésé
t orsz
ágosan
is,
állami
szinte
n és
veszi
állami
kézbe.
Énneke
m szem
élyes 
meggyő
ződése
m,
hogy
ma Mag
yarors
zág sz
ámára
jobb e
gészsé
gügyi 
ellátá
st tud
nánk n
yújtan
i,
jobban
meg tu
dnánk 
szerve
zni tí
zmilli
ó
ember 
egészs
égügyi
ellátá
sát,
hogyha
egy
állami
egészs
égügyö
n kere
sztül 
történ
ne ez,
és nem
pedig
egy sz
éttago
lt tul
ajdono
si str
uktúrá
jú, ön
kormán
yzati 
rendsz
eren k
ereszt
ül. De
miután
az önk
ormány
zatok
a tula
jdonos
ai a k
órháza
knak,
ezért 
nélkül
ük és 
ellenü
kre
nem
lehet
állami
szerve
zést k
ialakí
tani,
tehát
a
kulcs
a megá
llapod
ás és
a mege
gyezés
. -
Hogy
látja
most, 
nyilvá
n sok
helyen
járt,
van ké
szség
az önk
ormány
zatokb
an,
hogy
ezeket
az int
ézmény
eket a
kormán
y gond
jaira
és fin
anszír
ozásár
a bízz
ák,
vagy n
incsen
?  -
Színes
kép
ez! Rá
adásul
az önk
ormány
zatok
csak
egy, k
étségk
ívül
fontos
szerep
lői
ennek
a játs
zmának
. Mert
itt
vannak
azért
még a 
betege
k, aki
kről
végül
is az
egész 
egészs
égügy
szól,
és itt
vannak
a szak
mai sz
erveze
tek,
az orv
osok, 
szakáp
olók, 
kórház
i dolg
ozók.
Velük
is meg
kell e
gyezni
.
Tehát
egy eg
észség
ügyi r
eformh
oz
átfogó
megáll
apodás
szüksé
ges. S
zerint
em az 
önkorm
ányzat
ok úgy
el
vannak
adósod
va,
hogy s
zámukr
a, a t
öbbség
ük szá
mára t
eljese
n vilá
gos,
hogy
saját
erőből
nem
fogják
tudni 
működt
etni a
kórház
aikat.
A korm
ány
pedig
nem
akar
pénzt
adni
olyan 
rendsz
erek m
űködte
tésére
, amel
yekről
az
elmúlt
évekbe
n kide
rült,
hogy
csak
újra
és
újra e
lőállí
tják u
gyanaz
okat a
problé
mákat,
amelye
ket át
meneti
leg
egy-
egy pé
nzügyi
injekc
ióval 
sikerü
lt orv
osolni
.
Tehát
én azt
gondol
om,
hogy ő
szinte
,
nyílt,
egyene
s besz
édre
és tár
gyalás
okra
lesz s
zükség
. - Az
államn
ak, a 
kormán
yzatna
k jele
nleg
van
elég
ereje,
kapaci
tása, 
szakem
bergár
dája
ahhoz,
hogyha
egészs
égügye
t, okt
atást 
átvesz
,
akkor
azt mű
ködtet
ni is
tudja?
- Szer
intem
igen.
Sokkal
inkább
, mint
egy sz
éttago
lt ren
dszert
működt
ető sz
ereplő
knek.
- Az
utolsó
kórház
utolsó
ápolón
őjének
fizeté
si pap
írját
is
akkor
a korm
ánynak
kell k
ezelni
e?  -
Hát pe
rsze.
-
Óriási
munkán
ak
tűnik.
-
Igen,
de
akkor
azt
tudjuk
mondan
i,
hogy
él Mag
yarors
zágon 
tízmil
lió
ember,
látjuk
, hogy
egyes 
terüle
teken
melyek
a népb
etegsé
get er
edmény
ező
okok,
tudunk
népegé
szségü
gyi pr
ogramo
t mond
ani,
mások
a tipi
kus be
tegség
ek mon
djuk P
écsett
és
mások 
Miskol
con, e
gészen
más ba
jokkal
küzd, 
mondju
k,
Sopron
és Kis
várda.
Tehát
akkor
lehet 
csinál
ni,
meg
lehet 
alkotn
i egy 
ország
os nép
egészs
égügyi
progra
mot, e
szerin
t
lehet 
súlyoz
ni, és
a semm
ire
nem ér
zékeny
fejkvó
tarend
szer h
elyett
állami
ellátá
st ter
emteni
. De
még eg
yszer 
mondom
, én
nem
akarom
ezt a 
rendsz
er átv
erni
az önk
ormány
zatoko
n,
álljon
ez
tőlem
távol.
Hanem 
szeret
nék
velük 
megegy
ezni.
Én úgy
látom,
hogy h
ajlana
k az ö
nkormá
nyzato
k
erre,
hiszen
a lét-
nemlét
határá
n egye
nsúlyo
znak,
és öne
rőből,
nemcsa
k hogy
önerőb
ől nem
tudják
talpra
állíta
ni a k
órháza
ikat,
hanem
jól lá
thatóa
n a ve
sztesé
geik r
endsze
resen 
újrate
rmelőd
nek
olyan 
intézm
ények 
működt
etése
miatt,
amelye
k
egész 
egysze
rűen m
éretei
knél
fogva 
nagyob
bak,
mint
az ő r
endelk
ezésük
re
álló
saját 
forrás
ok. - 
Körülb
elül m
ikorra
látja 
lefoly
tathat
ónak
ezt a 
tárgya
lássor
ozatot
, miko
rra
áll
elő az
a kép,
amelyr
ől tud
juk,
hogy
ez az
új egé
szségü
gyi és
oktatá
si ren
dszer?
- Hát
azt
tudom 
megmon
dani,
hogy
mi
volna 
kívána
tos,
aztán
majd m
eglátj
uk,
hogy
mire
jutunk
egymás
sal.
Ami kí
vánato
s
volna,
az a k
övetke
ző év
első n
egyedé
vének
vége.
Az önk
ormány
zati g
azdálk
odásna
k az a
rendje
, hogy
igazod
ik a p
arlame
nt
által 
megalk
otott 
ország
os köl
tségve
téshez
.
Tehát 
remény
eim sz
erint 
decemb
er hón
apban 
megszü
letik 
Magyar
ország
2011-e
s évi 
költsé
gvetés
e.
Ekkor 
megind
ulnak
az önk
ormány
zati k
öltség
vetés-
alkotá
si mun
kálato
k, és 
valaho
gy feb
ruár k
örnyék
én
kell
az önk
ormány
zatokn
ak
saját 
költsé
gvetés
sel re
ndelke
zni.
Az ide
ális
az
volna,
ha már
úgy ké
szíthe
tnék
el az 
önkorm
ányzat
ok a 2
011-es
költsé
gvetés
üket,
hogy a
legfon
tosabb
kérdés
ekről 
megáll
apodta
k a kö
zponti
kormán
yzatta
l. - Ö
nkormá
nyzati
közszo
lgálta
tó cég
ekkel
mi a t
ervük?
Több m
odellt
is leh
etett
látni.
Pécset
t is l
ehetet
t
látni
egy me
goldás
t, és
máshol
is tör
ekedne
k
erre.
- Hát
nézze,
ez az 
önkorm
ányzat
ok
dolga.
Szerin
tem
jól
teszi
a buda
pesti 
kormán
yzat,
ha
ebbe
nem
szól
bele,
inkább
bátorí
tani p
róbálj
a az ö
nkormá
nyzato
kat,
hogy m
enjene
k a
saját
fejük
után, 
próbál
janak
ki
olyan 
módsze
reket
és mod
elleke
t, ame
lyeket
ott,
az
adott 
telepü
lésen 
egészs
égesne
k és s
ikeres
nek lá
tnak.
Így pé
ldául 
Pécset
t az t
örtént
, hogy
volt
olyan 
közszo
lgálta
tó
cég,
amit v
isszav
ett a
város
saját 
tulajd
onba. 
Konfli
ktussa
l jár
az ily
esmi, 
vissza
vette,
és sik
eresen
működt
eti.
Mi ezt
termés
zetese
n támo
gatjuk
, de
vannak
olyan 
helyek
, ahol
ezt
nem ak
arják 
megten
ni. Ha
az ott
élők
ezt
nem kö
veteli
k ki a
helybe
n megv
álaszt
ott ve
zetőkt
ől,
akkor
legyen
az ő b
elátás
uk sze
rint.
- De n
incsen
közpon
ti tan
ács, k
özpont
i
akarat
a korm
ány ré
széről
?  - N
incsen
.
Nekem
van sz
emélye
s véle
ményem
, csak
óvatos
an hoz
akodok
vele
elő,
mert M
agyaro
rszágo
n
azért
a komm
unizmu
s mint
lelki 
problé
ma lét
ezik.
Tehát
ha a m
iniszt
erelnö
k mond
valami
t,
akkor
igaz,
hogy
csak a
saját 
meglát
ásakén
t, uta
sításk
ént is
hajlan
dóak é
rtelme
zni a 
nyilvá
nosság
, ille
tve a 
közéle
t szer
eplői,
tehát
óvatos
vagyok
a
saját 
vélemé
nyem m
egfoga
lmazás
ával.
Hiszen
nem én
vezete
m Pécs
városá
t, nem
én vez
etem M
iskolc
ot, De
brecen
t vagy
éppen 
Komlót
. Megv
annak
az
erre m
egvála
sztott
vezető
k,
akik m
eghozz
ák a d
öntése
ket,
és vis
elik a
döntés
ekért
a fele
lősség
et. De
én azt
mondom
, hogy
én
jobban
bízok 
azokba
n a vá
llalat
okban,
amelye
ket a 
közöss
ég műk
ödtet.
- A fő
város
és a k
ormány
viszon
yában
milyen
változ
tatást
tervez
?  -
Hát
itt az
igazán
izgalm
as
kérdés
az nem
is a f
őváros
és a k
ormány
viszon
yának
a megv
áltozt
atása,
mert
úgy
látom,
hogy
az meg
változ
ik mag
ától,
tehát
ott
nem
kell v
áltozt
atni,
hanem
az
élet
végre 
normál
is med
erbe
fogja 
tereln
i a fő
város
életét
és a f
őváros
-kormá
ny kap
csolat
ot is.
Ugye,
hatvan
éve, k
örülbe
lül ha
tvan-e
gynéhá
ny éve
nem
volt B
udapes
tnek
nem ba
loldal
i főpo
lgárme
stere.
Vagy k
ommuni
sta,
vagy l
iberál
is,
vagy e
gyszer
re a
kettő,
ez
most
egy
nehéz 
kérdés
, föl
is emé
sztené
a műso
ridőnk
et a k
ibogoz
ása.
És
most e
lőször
lesz n
éppárt
i, fog
almazz
unk
így, n
éppárt
i polg
ármest
er,
aki ki
fejeze
tten a
budape
stiek 
embere
, aki
egy
igazi 
polgár
mester
vagy f
őpolgá
rmeste
r,
akire
rá
lehet
bízni
a váro
st.
Már
hogyha
a vála
sztók
is így
dönten
ek
majd v
asárna
p. Ez
egy sa
játos 
helyze
t,
mert a
kormán
ykoalí
ció po
litika
i össz
etétel
e nagy
valósz
ínűség
gel
azonos
lesz a
főváro
si pol
itikai
térkép
megosz
tottsá
gával
vagy l
eosztá
sával,
és
így,
miután
inkább
egy
húron 
pendül
ünk, v
alószí
nűleg
sokkal
jobb
lesz a
főváro
s és a
kormán
y visz
onya,
mint b
ármiko
r korá
bban
volt. 
Ugyana
kkor
az
igazán
izgalm
as
kérdés
nem
itt
van.
Az
igazán
izgalm
as kér
dést
inkább
ott le
lhetjü
k föl,
hogy m
iképpe
n
alakul
a kerü
letek,
tehát
az
első f
okozat
ú,
alsó
szintű
önkorm
ányzat
i
világ 
viszon
ya a m
ásodik
szintt
el, a 
másodi
k szin
thez
mérve
a főpo
lgárme
ster i
lletve
a… - K
özgyűl
és...
- ...a
közgyű
lési t
estüle
ti vil
ághoz 
képest
.
Tehát
a kerü
letek
és a f
őváros
viszon
ya, sz
erinte
m az
az
igazán
izgalm
as kér
dés. -
De boc
sásson
meg,
lesz
az új 
főpolg
ármest
ernek
több
pénze?
Változ
ik az 
adómeg
osztás
rendsz
ere?
Mert
attól,
hogy e
gyszín
ű, ugy
anaz a
politi
kai
erő,
adja a
kormán
yt és 
főpolg
ármest
ert,
attól
több
pénze
nem
lesz…
- Hát
nézze,
ha nem
lopják
el a
pénzt,
akkor
lesz
több.
Eddig 
ellopt
ák,
ezért
kevés
volt.
Azt ja
vaslom
, hogy
gazdál
kodjan
ak tis
ztessé
gesen,
szakít
sanak
a
BKV-s 
történ
etekke
l, vil
ágítsá
k át a
vállal
ataika
t, kül
djék b
örtönb
e azok
at,
akik e
gyébké
nt ell
opták
a
pénzt,
takarí
tsák
ki
ezeket
az int
ézmény
eket. 
Egyált
alán
ezt az
egész 
istáll
ószerű
valami
t,
amivé 
Budape
st
vált,
tegyék
rendbe
. De
még eg
yszer 
mondom
, nem
én ind
ulok f
őpolgá
rmeste
r-jelö
ltként
,
hanem
Tarlós
úr, ez
az ő
dolga
lesz. 
Szerin
tem ha
a fővá
ros
jól ga
zdálko
dik a
saját 
értéke
ivel,
akkor
nem
juthat
olyan
nehéz 
gazdas
ági he
lyzetb
e,
mint
ahol
most
van. -
Értsem
úgy,
hogy
plusz
pénzre
nem sz
ámítha
t?  -
Hát
nézze,
ha a g
azdasá
g telj
esítmé
nye nő
Magyar
ország
on,
akkor 
termés
zetese
n
azzal 
minden
ki jól
jár.
És
miután
a gazd
aság
első
számú 
motorj
a Magy
arorsz
ágon B
udapes
t és k
örnyék
e,
minden
gazdas
ági nö
vekedé
s első
számú 
haszon
élvező
je Bud
apest.
Tehát
hogyha
a gazd
asági 
növeke
dést s
ikerül
a terv
eink s
zerint
i két
és
fél,
három 
százal
ékos m
agassá
gba em
elni,
óriási
bevéte
lt
jelent
Budape
stnek,
hiszen
jelent
ősen
meg
fog
nőni
az ipa
rűzési
adóbev
étele.
Neki
nő meg
legjob
ban Ma
gyaror
szágon
. Én t
ermész
etesen
együtt
érzek
a buda
pestie
kkel
is, de
hát
sokkal
több
olyan 
telepü
lést
látok 
Magyar
ország
on, am
elyet
a gazd
asági 
növeke
dés au
tomati
kusan
nem
fog ki
rántan
i a ba
jból. 
Budape
stet k
irántj
a. -
Az áll
amházt
artás 
helyze
tét a
mai
napon
a jövő
évi kö
ltségv
etésre
nézve,
hogy
látja?
Itt
napok
alatt
képes 
változ
ni a h
elyzet
?  -
Hát né
zze...
Ülök,
mint
majom
a kösz
örűköv
ön,
tehát 
feszen
gek. K
apkodo
m a
fejem 
jobbra
-
balra.
Nem
egy ké
nyelme
s hely
zet a 
mostan
i. Azt
mindan
nyian 
tudtuk
, hogy
a megö
rökölt
államh
áztart
ási és
költsé
gvetés
i hely
zet az
cudar.
Azt mi
ndenki
tudta,
hogy a
2010-e
s költ
ségvet
és
számai
nem st
immeln
ek.
Azt mi
ndenki
tudta,
hogy
azokat
megham
isítot
ták.
Azt is
tudtuk
, hogy
valami
t majd
tenni
kell
annak 
érdeké
ben,
hogy t
artani
tudjuk
az elv
iselhe
tő ker
etek
között
a költ
ségvet
és és
az áll
amházt
artási
hiány 
mérték
ét.
Azt is
tudtuk
, hogy
a múlt
ban is
ez tör
tént, 
rendsz
eresen
megham
isítot
ták a 
költsé
gvetés
eket,
ezért
is
jutott
Magyar
ország
oda,
ahol
most
van.
Azt is
tudta 
minden
ki,
hogy a
fejünk
búbjái
g el v
agyunk
adósod
va és
úszunk
az adó
sságba
n. Azt
is lát
tuk,
hogy
tele
van cs
ontváz
akkal
a közp
onti k
öltség
vetés 
szekré
nye
vagy k
amrája
. Ezek
egyenk
ént
dőlnek
ki. És
ez a f
olyama
t még
nem fe
jeződö
tt be.
Tehát
most a
legutó
bbi
eset,
hogy a
Közpon
ti Sta
tiszti
kai Hi
vatal
nekünk
már cs
ütörtö
k éjsz
aka je
lezte,
hogy e
lkészü
ltek a
számít
ásai,
és a 2
009-es
évi kö
ltségv
etés
sem
igaz.
Tehát 
szembe
n a tö
rvényb
en fog
laltak
kal, a
valódi
hiány
ott jó
fél sz
ázalék
kal ma
gasabb
, 4,4 
százal
ék
körül
lesz.
Tehát
itt én
nem
tudok
jó
szót m
ondani
. Igye
kszem
az
ország
által
elvárt
hangne
mben f
ogalma
zni és
megadn
i azt
a tisz
tesség
et az 
ország
nak,
ami
kijár,
de nem
tudok 
mondan
i
mást,
mint
hogy
én
ilyen 
kupler
ájt
még él
etembe
n nem 
láttam
. A
dolog
az úgy
áll,
hogy
talán
a 2011
-es
évre
végre 
valósá
gos sz
ámokra
épülő 
költsé
gvetés
t
tudunk
elkész
íteni,
de
ahhoz 
megfes
zített
erővel
kell d
olgozn
i a pé
nzügyi
appará
tus
minden
tagján
ak,
hogy
végre
minden
szám a
helyér
e kerü
ljön,
és val
óságos
gazdas
ági té
nyeket
írjon
le. - 
Minisz
tereln
ök Úr,
azt,
hogy a
költsé
gvetés
ek
most
már
évekre
vissza
menőle
g,
ahogy
Ön mon
dja, r
osszab
b hely
zetben
vannak
, mert
nem ig
azak,
ezt
Unió
is
látja?
Mert a
pénzüg
yi
biztos
néhány
hete
azt mo
ndta,
hogy k
ülönös
ebb cs
ontváz
at,
azon
kívül,
amelyr
ől
eddig
is tud
tak,
ők nem
látnak
.  -
Hát az
uniós
biztos
úr vél
eményé
vel én
nem kí
vánok 
vitatk
ozni. 
Szeret
nék én
is Brü
sszelb
ől bes
zélni
a
magyar
költsé
gvetés
helyze
téről.
Engem
sem ag
gaszta
nának
a magy
arorsz
ági fe
jlemén
yek,
ha az 
Európa
i Bizo
ttságt
ól
kapnám
a fize
téseme
t. Füg
getlen
ül
attól,
hogy
éppen 
Magyar
ország
on mi
a hely
zet.
De
éppen
azért 
kellet
t kamp
ányra
való t
ekinte
t
nélkül
nyilvá
nosság
ra hoz
nunk a
2009-e
s év z
árszám
adásán
ak val
óságos
számai
t,
mert a
rend
az,
hogy
el
kell k
üldeni
Brüssz
elbe.
Tehát
ha a
biztos
úr olv
asni s
zokott
,
akkor
majd
most m
eglátj
a
azokat
a szám
okat, 
amelye
ket a 
2009-e
s év v
alójáb
an
mutat.
Hát
így
áll a
dolog.
- Ha r
osszab
b a he
lyzet,
mint
ahogy
a tegn
api éj
szakái
g ezt 
látták
,
akkor
honnan
lehet
pénzt 
átcsop
ortosí
tani a
tervek
szerin
t megn
öveked
ő
állami
felada
tokra,
egészs
égügyr
e, okt
atásra
?  - S
zerenc
sére
az
élet
az szí
nesebb
annál,
mint
hogy
fekete
és
fehér 
színek
kel le
lehetn
e fest
eni. P
ersze,
vannak
mindig
rossz
hírek
is, de
vannak
jó
hírek.
Példáu
l
tegnap
éjszak
a az a
hír is
eljuto
tt hoz
zám, m
ielőtt
hazame
ntem
volna
a kamp
ánykör
útról,
hogy a
bankad
óból
várt
első s
zázmil
liárd
forint
több
mint
97 szá
zaléka
befoly
t a kö
ltségv
etésbe
, hogy
mondja
k hirt
elen
egy jó
hírt
is.
Tehát…
- Gond
olom,
erre s
zámíto
tt...
- ...t
ehát k
üzdünk
. Hát
nézze,
számít
ottunk
, hát 
hogyne
! Adót
kivetn
i könn
yű, be
hajtan
i vala
mivel 
neheze
bb. De
kétség
kívül
úgy ka
lkulál
tunk,
hogy k
épesek
leszün
k majd
ezt az
adót b
egyűjt
eni,
hogy l
étrejö
n az e
gyüttm
űködés
a
bankok
és a k
ormány
között
, és u
gyanil
yen re
mények
kel
várom
az
évvégi
másodi
k száz
milliá
rdot
is.
Tehát
én
csak
azt
akarom
mondan
i
Önnek,
hogy
ma nem
csupa
jó
vagy
csupa
rossz
dolgok
történ
nek,
hanem 
történ
nek ke
llemet
len, f
ájdalm
as és 
nehézs
éget
okozó 
dolgok
, és
vannak
közben
jó
hírek
is. A 
kormán
y
pedig
a maga
képess
égei s
zerint
, legj
obb ké
pesség
ei sze
rint i
gyeksz
ik meg
birkóz
ni a n
ehézsé
gekkel
.
Tehát 
szerin
tem a 
helyze
t ma
sokkal
jobb,
mint a
válasz
tások
előtt
volt a
közpén
zügyek
terüle
tén.
De azt
állíta
ni,
hogy
jó
lenne
a hely
zet,
az fel
előtle
n meré
szség
volna
a rész
emről.
Azért 
Magyar
ország
még
évekig
küszkö
dik
majd
azzal
az örö
kségge
l,
amit a
Gyurcs
ány-ko
rszakb
ól a n
yakába
vett.
Így ál
lunk.
-
Honnan
tudja 
pótoln
i a sz
emélyi
jövede
lemadó
-csökk
entésb
ől
kieső 
bevéte
leket?
- Hát
ez egy
nagy
vita. 
Szerin
tem
Önnel
is meg
vitatt
am már
néhány
szor,
hogy
vajon
egy sz
emélyi
jövede
lemadó
kulcs 
csökke
ntése,
amely 
gazdas
ági nö
vekedé
st ger
jeszth
et, az
összes
ségébe
n
kisebb
bevéte
lt
jelent
a költ
ségvet
ésnek
vagy n
agyobb
at. Ny
ugvópo
ntra é
rkezőn
ek
látom
ezt a
vitát.
Megtal
áltuk
azt a 
megold
ást,
amely
a legs
zerenc
sésebb
. Én t
ovábbr
a is
hiszek
abban,
hogy
egy eg
yszerű
, átlá
tható,
arányo
s, kön
yvelőt
nem ig
énylő,
egy ál
taláno
s éret
tségiv
el ren
delkez
ő
ember 
számár
a is f
ölfogh
ató, m
egérth
ető ad
órends
zer je
lentős
en hoz
zájáru
l a ga
zdaság
i növe
kedésh
ez, és
többle
t-bevé
telt
hoz,
mint a
bonyol
ult, e
gyébké
nt csa
lásokr
a csáb
ító, i
dőnkén
t
talán
nem
csak c
sábító
,
hanem 
kénysz
erítő,
bonyol
ult ad
órends
zer es
etében
szokot
t ez
lenni.
Ezért
én
inkább
többle
tbevét
ellel 
számol
ok, de
annak 
érdeké
ben,
hogy a
külvil
ág is 
nyugod
t legy
en,
mert
itt az
is fon
tos,
hogy
mit go
ndolna
k a Ma
gyaror
szágot
körülv
evő ga
zdaság
i szer
eplők 
Magyar
ország
ról,
ezért 
valósz
ínűleg
azt a 
megold
ást
fogjuk
majd v
álaszt
ani,
hogy a
költsé
gvetés
ben el
különí
tünk
egy ál
lamadó
sságot
csökke
ntő és
adóref
ormot
fedező
pénzüg
yi ala
pot.
Aztán
ha föl
kell h
asznál
ni, fö
lhaszn
áljuk,
ha
pedig 
mégisc
sak
nekem
volna 
igazam
, misz
erint
az a
pénz m
egmara
d,
akkor
majd
jobb c
élokra
fordít
juk. -
Lesz
egy
ilyen 
álland
ó
alap,
és
akkor
nem
kell h
ozzány
úlni á
fához,
jövedé
ki adó
hoz...
- Egy 
reform
alapot
szeret
nék lé
trehoz
ni,
igen.
-
Mennyi
lesz
ebben
Ön sze
rint?
- Hát
na, ez
az a k
érdés,
amit a
kormán
y dönt
ése
nélkül
nem
áll mó
domban
saját 
személ
yes vé
lemény
ként
sem el
mondan
i,
mert a
kormán
yzás m
égiscs
ak
komoly
dolog,
és nem
véletl
enül
ülünk 
annyia
n a ko
rmányb
an, am
ennyie
n vagy
unk.
Közös 
döntés
t kell
erről 
hoznun
k, és
ez meg
is fog
szület
ni val
amikor
az okt
óber
közepe
és okt
óber
vége k
özötti
napokb
an. - 
Szociá
lis el
látáso
kban, 
gyesbe
n, gye
dben t
ovábbi
változ
tatáso
kat te
rvezne
k-e? -
Hát sz
eretné
nk, de
nyilvá
nvalóa
n a
dolog
úgy
áll,
hogy a
gazdas
ág tel
jesítő
képess
égétől
függ m
inden,
a szoc
iális 
ellátá
s bőví
tése
is. Ha
van ga
zdaság
i növe
kedés,
és jel
entős
az a n
öveked
és,
akkor
tudunk
nagyvo
nalúbb
ellátá
si ren
dszert
létreh
ozni.
Amit m
indenk
éppen 
szeret
nénk m
egvaló
sítani
, az,
hogy
az új 
adóren
dszer
az ne 
egysze
rűen
csak m
unkaba
rát le
gyen,
hanem 
egyútt
al csa
ládbar
át is.
- Bony
olítan
i
fogja?
- Hát
most
még
sokan
ezt go
ndoljá
k, de
majd
mi
most
egy,
kellő 
szerén
ységge
l és m
értékt
artáss
al mon
dhatom
, vilá
gszaba
dalmat
hozunk
majd f
orgalo
mba,
és kom
bináln
i
fogjuk
az ará
nyos,
vagyis
egykul
csos a
dórend
szert
a csal
ádi ad
órends
zerrel
úgy,
hogy
az nem
lesz
tőle b
onyolu
ltabb.
- És
még
mindig
söralá
téten
ki
lehet
majd t
ölteni
?  -
Én ezt
kértem
a pénz
ügymin
iszter
úrtól,
illetv
e a ga
zdaság
i mini
szter
úrtól,
és ő
ezt
nekem 
határo
zottan
megígé
rte. -
Egykul
csos
szja, 
család
i kedv
ezmény
elemme
l söra
látéte
n?  - 
Bezony
! - 20
11...?
- Bizo
ny! -
...
január
elsejé
től?
-
Igen,
ez a
terv.
- A
bankok
után
milyen
szekto
roknak
kell
még sz
ámítan
iuk
extra
adóra,
ha
kell?
-
Ennek
is van
egy re
ndje.
Tehát 
kétség
kívül
a
magyar
alkotm
ányos 
rendsz
er a m
iniszt
erelnö
köt he
lyezi
a korm
ányzat
i
munka 
középp
ontjáb
a, de
azért 
bizony
os sza
bályok
at még
ennek
a közp
ontnak
is be
kell t
artani
a.
Tehát
a fele
lőtlen
nyilat
kozgat
ások
nem ve
zetnek
jóra.
A korm
ány mű
ködési
rendje
szerin
t bárm
ilyen
pótadó
kiveté
se, pó
tbevét
el gen
erálás
a csak
úgy tö
rténhe
t,
hogy a
kormán
y
erről
dönt,
és
utána
a parl
ament
ezt a 
döntés
t jóvá
hagyja
,
hiszen
itt, M
agyaro
rszágo
n, az
az alk
otmány
os szo
kás,
hogy
az
adókat
törvén
yben s
zabály
ozzuk.
Ezért
nekem
nincs 
fölhat
almazá
som
arra,
hogy e
lőresz
aladja
k. A m
unkamó
dszert
el
tudom 
mondan
i.
Látni
fogjuk
hamaro
san,
talán
ma
vagy
holnap
már a 
szepte
mberi 
költsé
gvetés
i szám
okat.
Abból 
pontos
an
látni 
fogjuk
, hogy
decemb
erig k
örülbe
lül mi
várhat
ó, és
akkor
meg
tudjuk
mondan
i,
hogy
kell-e
egyált
alán,
és ha
igen,
akkor 
mekkor
a több
letbev
ételt 
előáll
ítani
a korm
ányzat
nak,
és
akkor
meg
tudjuk
vitatn
i, egy
kormán
yülés
erre e
legend
ő is
lesz,
hogy
ehhez
milyen
formát
válass
zunk.
Amíg
ez a k
ormány
ülés
nem tö
rtént
meg,
addig
erről 
senkin
ek nin
csen f
ölhata
lmazás
a nyil
atkozn
i. -
De ötl
etek
már
vannak
rá?  -
Hát
nézze 
magyar
ok vag
yunk..
. - ..
.Nyilv
án elő
készít
ő
munka 
folyik
.  -
...Hát
nézze,
magyar
ok vag
yunk, 
ötlett
el
tele
van a 
padlás
. Most
lassac
skán
úgyis 
Magyar
ország
az adó
szakér
tők or
szágáv
á
válik,
ami sz
erinte
m jó,
mert g
azdasá
gi
kérdés
végre 
értelm
es
módon,
nem me
gszorí
tás,
hanem 
másfaj
ta gaz
dasági
kérdés
még en
nyire
nem cs
igázta
föl az
embere
k fant
áziájá
t,
mint
ahogy
most
végre 
egysze
r lesz
egy ra
dikáli
san me
gválto
ztatot
t
munka-
és csa
ládbar
át adó
rendsz
er,
ezért 
minden
ki
erről
kérdez
engem,
erről 
beszél
, ezt
jó
hírnek
tartom
.
Tehát
ötlet 
renget
eg
van,
de más
dolog
az
ötlet,
és más
dolog
egy me
galapo
zott,
komoly
felelő
sségge
l járó
kormán
yzati 
döntés
. - So
kféle
család
van.
Tud
típust
mondan
i,
amely
a legj
obban
fog
járni
ebben
a rend
szerbe
n? -
Hát
nézze,
számun
kra
minden
gyerme
k font
os, és
minden
család
fontos
, de a
társad
almi
cél vi
lágos.
Magyar
ország
on hiá
nyzik 
egymil
lió mu
nkahel
y, és 
hiányz
ik egy
millió
gyerek
.
Tehát
nekünk
arra
van sz
ükségü
nk,
hogy a
mostan
i, egy
házasp
árra j
ellemz
ő,
hát,
sután 
hangzi
k
majd,
de
talán 
érthet
ő a ti
sztelt
hallga
tók sz
ámára
1,3
vagy
másfél
gyerek
helyet
t lega
lább
kettő 
gyerme
k szül
essen,
és ket
tővel
sem va
gyunk
még
kint a
vízből
, mert
ha két
szülőr
e két 
gyerme
k jut,
akkor
még
mindig
nem
tudjuk
pótoln
i az
elmúlt
néhány
évben 
elvesz
tegete
tt egy
millió
gyerme
ket.
Ezért
tehát
mi sze
retnén
k a cs
aládok
at
arra ö
sztönö
zni,
hogy v
állalj
anak
több g
yermek
et
úgy,
hogy
közben
munkát
is vál
lalnak
mellé,
és a
kettő
együtt
is leh
etsége
ssé vá
ljon,
sőt ne
tegye
tönkre
anyagi
lag
azokat
a fiat
alokat
, akik
három 
gyerme
ket vá
llalna
k, és 
mellet
te dol
goznak
is.
Ezért
kell k
ombiná
lni a 
család
i adór
endsze
rt az 
arányo
s adór
endsze
rrel.
- A pá
rtszöv
etség 
filozó
fiájáb
an is
lehet
itt el
térés.
Maradj
on
otthon
az
anya
vagy
az apa
a gyer
ekkel,
vagy
mind a
kettő 
vállal
jon mu
nkát?
- Hát
nézze,
én
óvatos
volnék
ebben
az ügy
ben,
és nem
látom
be,
hogy
miért
kéne a
magyar
kormán
ynak e
ldönte
ni,
hogyan
éljene
k az e
mberek
. Szer
intem
ez az
a kérd
és,
amit
rá
kell
bízni
az éde
sapákr
a meg
az éde
sanyák
ra. A 
kormán
ynak
talán
abban
lehet
itt sz
erepe,
hogy l
ehetős
égeket
kínál
föl,
és egy
olyan 
gazdas
ági sz
abályz
órends
zert m
űködte
t,
ahol
egy
család
el
tudja 
dönten
i,
hogy
melyik
utat
járja:
otthon
marad 
inkább
, vagy
megpró
bál vi
sszame
nni do
lgozni
mindké
t
szülő.
De dön
tést
hozni
ebben
az ügy
ben,
vagy b
ármily
en kén
yszert
kifejt
eni a 
kormán
y rész
éről, 
helyte
len, h
elytel
en mag
atartá
s
lenne.
- Tová
bbra
is cél
az,
hogy a
munkaj
övedel
mek ál
talába
n alac
sonyab
b kulc
csal a
dózzan
ak,
mint a
befekt
etési 
jövede
lmek?
- Hát
ez
sosem
volt
cél. A
cél az
az
volt,
hogy
legyen
igazsá
g. A i
gazság
… -
Milyen
ez az 
igazsá
g?  -
... Az
igazsá
g szer
intem
pedig
ott
van,
hogy a
munkaj
övedel
em és
a tőke
jövede
lem az
azonos
mérték
ben
vegye
ki a
részét
a közt
ehervi
selésb
ől. Az
én fej
emben
a
munka 
megelő
zi a
tőkét,
én e t
ekinte
tben a
katoli
kus
egyház
útmuta
tását,
társad
almi k
érdése
kre me
gfogal
mazott
encikl
ikáját
vallom
magamé
nak: a
munka 
elsődl
eges a
tőkéve
l szem
ben.
De a g
azdasá
gi sza
bályzá
sban
ennek
az érv
ényesí
tését 
hibásn
ak tar
tanám,
ugyani
s… Már
mint
direkt
formáb
an tör
ténő é
rvénye
sítésé
t,
mert b
efekte
tések
nélkül
egy
olyan 
ország
, mint
Magyar
ország
, nem
juthat
előre.
Ezért
azt ja
vaslom
, hogy
a
tőkét
és a
munkát
a közt
erhek 
szempo
ntjábó
l rész
esítsü
k
azonos
elbírá
lásban
. Magy
arorsz
ágon
eddig
a tőke
előnyt
élveze
tt egy
ébként
a munk
ával s
zemben
, ezt
meg
kell v
áltozt
atni. 
Tiszte
let és
megbec
sülés 
elsőso
rban a
munkán
ak
jár,
de a t
isztes
séges 
működé
s fölt
ételei
t a
tőke s
zámára
is meg
kell t
eremte
ni,
ezért
tőke-
és mun
kajöve
delem 
közelí
tsen e
gymásh
oz,
legyen
egy sú
lycsop
ortban
. -
Orbán
Viktor
minisz
tereln
ök az
Info
Rádió 
Arénáj
ának v
endége
, a be
szélge
tés a
pécsi
Rádió 
Aktívb
an kés
zül.
Hírek 
követk
eznek,
utána 
folyta
tjuk.
(…) -
Önök
az
Info
Rádió 
Arénáj
át hal
lják,
a besz
élgeté
s a
pécsi
Rádió 
Aktívb
an kés
zül, a
stúdió
ban
itt
van
Orbán
Viktor
minisz
tereln
ök.
Milyen
átalak
ítást 
tervez
nek
annak 
érdeké
ben,
hogy a
nyugdí
jrends
zer ki
elégít
ő ellá
tást
is nyú
jtson,
és még
finans
zírozh
ató is
legyen
?  - A
nyugdí
jrends
zer kü
lönöse
n aktu
ális
kérdés
ma,
hiszen
az
idősek
világn
apját 
ünnepe
ljük.
Az Egy
esült 
Nemzet
ek Sze
rvezet
e nyil
váníto
tta
ezt a
napot
az
idősek
világn
apjává
,
ezért
most
itt, P
écsett
,
amint 
túlélt
em az
Önnel 
készül
t inte
rjút, 
megyek
, az i
dősekk
el tal
álkozo
m, les
zünk
ott
vagy
jó két
ezren.
Idén
ez tek
inthet
ő az
idősek
világn
apja k
özpont
i rend
ezvény
ének.
Tehát
a
kérdés
aktuál
is.
De. Én
a nyug
díjren
dszer 
legnag
yobb
baját
nem a 
nyugdí
jrends
zerben
látom,
hanem
a csal
ádpoli
tikába
n. Ugy
anis a
magyar
nyugdí
jrends
zernek
semmil
yen fe
nntart
hatósá
gi
baja
nem
lenne,
hogyha
azzal 
számol
hatnán
k a kö
vetkez
ő húsz
évben,
hogy e
gymill
ióval
több
ember
lép mu
nkakép
es
korba,
mint a
mennyi
en vag
yunk.
És én
nem is
látom 
megold
hatóna
k a ny
ugdíjr
endsze
r prob
lémájá
t a ny
ugdíjr
endsze
ren
belül.
A nyug
díjren
dszer
hosszú
távú g
ondjai
t csal
ádpoli
tikáva
l, egy
sokkal
magasa
bb szü
letéss
zámmal
lehet 
megold
ani.
Erre
mi, ma
gyarok
képese
k is v
agyunk
, szer
intem 
akarju
k is, 
család
kedvel
ő, csa
ládsze
rető
nép a
mienk.
Hogyha
a korm
ány
nem be
széli
le a c
saládo
kat
arról,
hogy
annyi 
gyerme
ket vá
llalja
nak, a
mennyi
t szer
etnéne
k, ha
a gyer
mekek 
fölnev
eléséh
ez szü
kséges
föltét
elek M
agyaro
rszágo
n adot
tak le
sznek,
akkor
a nyug
díjren
dszer
25-30
év táv
latába
n nem
küzd
majd f
önntar
thatós
ági pr
oblémá
val,
mert e
legend
ő gyer
mek sz
ületik
. Ez
az én 
orvoss
ágom,
az én 
javasl
atom.
- De
amíg
ez az 
elegen
dő gye
rmek
meg
nem sz
ületik
, és
nem
válik 
járulé
kfizet
ővé,
addig 
kibírj
a a
magyar
nyugdí
jrends
zer?
-
Addig
még ki
fogja
bírni.
Hogyha
a csal
ádpoli
tikai 
fordul
at
gyors,
akkor 
kibírj
a,
hogyha
a csal
ádpoli
tikai 
fordul
at
lassú,
akkor
lesz
egy
köztes
szakas
z, ame
lyet
meg
kell o
ldanun
k más 
eszköz
ökkel.
-
Addig 
semmil
yen vá
ltozta
tásra
nem
szorul
a rend
szer, 
magánn
yugdíj
-pénzt
árakat
is ide
értve?
- Hát
nézze,
a rend
szer t
ermész
etesen
renget
eg
sebből
vérzik
, tele
van
belső 
igazsá
gtalan
sággal
. A ki
snyugd
íjakbó
l lény
egében
nem
lehet 
megéln
i.
Tehát
volna
itt
mit vá
ltozta
tni bő
ségese
n.
Amire
az
ország
teherb
író ké
pesség
e ma l
ehetős
éget
ad, az
a köve
tkező,
és ez 
szerep
el
abban
a megá
llapod
ásban,
amit a
nyugdí
jasokk
al köt
öttünk
az ápr
ilisi 
parlam
enti v
álaszt
áson,
hogy m
egállí
tjuk a
nyugdí
jak ér
tékéne
k csök
kentés
ét,
tehát 
megvéd
jük a 
nyugdí
jakat.
Az
elmúlt
évekbe
n a ny
ugdíja
k vásá
rlóért
éke je
lentős
en csö
kkent,
és a v
álaszt
áskor
én
arra
tettem
ígéret
et,
azt vá
llalta
m,
hogy
nem en
gedjük
, hogy
a nyug
díjak 
vásárl
óérték
e a jö
vőben 
csökke
njen.
Nem is
fog cs
ökkenn
i. A m
inimál
is
cél,
hogy m
egőriz
ze kor
ábbi é
rtékét
, és
hogyha
a gazd
asági 
növeke
dés be
indul,
akkor 
termés
zetese
n bátr
abban
is
szabad
majd t
ervezn
ünk. -
Ez azt
jelent
i,
hogy a
vásárl
ói, a 
nyugdí
jas vá
sárlói
kosara
t figy
elembe
véve
emelik
a nyug
díjat?
- Így
van. -
... És
ha
igen,
akkor 
minden
kinek?
- Így
van.
Sőt,
még sz
erinte
m
ebben
az
évben
is
kell a
nyugdí
jasokn
ak
pénzt 
külden
ünk,
hiszen
a mind
enkori
kormán
ynak k
öteles
sége,
hogy
az év
vége
felé ú
jraszá
molja
az bek
övetke
zett á
remelé
sek fé
nyében
a nyug
díjak 
vásárl
ói ért
ékét,
és ha
kell,
akkor 
korrig
áljon.
Tehát
egy 1 
százal
ék föl
ötti n
yugdíj
emelés
szerin
tem
ebben
az
utolsó
két-
három 
hónapb
an is 
esedék
essé
válik,
és azt
rendbe
n,
úgy,
ahogy
ezt ko
rábban
is tap
asztal
ták a 
nyugdí
jasok,
ezt az
összeg
et meg
fogják
kapni.
- A ma
gánnyu
gdíj-r
endsze
r euró
pai
uniós 
elszám
olási 
rendsz
erében
hol
tart a
kormán
y és
az
Unió t
árgyal
ása?
-
Tehát
a tárg
yaláso
k előr
ehalad
ottak,
de az 
állásp
ontok
messze
vannak
egymás
tól. -
Mennyi
re mes
sze?
- Nem
látom 
áthida
lhatón
ak
jelen 
pillan
atban.
- Magy
arán a
költsé
gvetés
ben
úgy
kell t
ervezn
i,
hogy
ez nem
fog
menni?
- Hát
nézze,
igen.
Tehát
ha egy
szerűe
n
akarok
válasz
olni,
akkor
úgy
kell t
ervezn
i,
hogy
az Eur
ópai
Unió
nem
lesz
képes
arra,
hogy b
efogad
ja azt
a gond
olatot
, hogy
a magá
nnyugd
íj-ren
dszerb
e áthe
lyezet
t költ
ségvet
ési
pénzek
nem ok
oznak 
tényle
ges
hiányt
a költ
ségvet
ésnek.
Itt di
szkrim
ináció
ról
van
szó.
Az
mégsem
lehets
éges,
hogy a
költsé
gvetés
ből a
magán,
illetv
e fél-
állami
, fél-
magán 
rendsz
erbe
áttett
összeg
et úgy
tekint
se az 
Európa
i
Unió,
mint
egy eg
yszerű
költsé
gvetés
i kiad
ást.
De
most
mégis
így te
kinti,
tehát
ilyen 
értele
mben d
iszkri
minál.
Küzdün
k, küz
dünk,
úgy
látom,
hogy a
jövő
héten 
végleg
es áll
áspont
ot
alakít
majd
ki az
Unió.
- A ma
gánnyu
gdíj-r
endsze
r pénz
einek
állami
körbe 
vonásá
ról, á
llamos
ításár
ól gon
dolkod
ik-e?
- Hát
én nem
gondol
kodtam
róla,
de az
egyik 
parlam
enti
párt n
yújtot
t be
ilyen 
indítv
ányt, 
illetv
e több
ször f
ölvete
tte
ezt a 
kérdés
t a pa
rlamen
t plen
áris ü
lésén.
Tehát 
szerin
tem az
ősszel
a parl
amentn
ek ezt
meg
kell
majd v
itatni
a. -
De Ön
azt mo
ndta,
hogy
lehet
ezen g
ondolk
odni,
nem
most,
nem
így,
de
lehet.
- Hát
azt go
ndolom
, hogy
a parl
ament
majd
fog
is.
Tehát
túl va
gyunk
az önk
ormány
zati v
álaszt
áson,
a bead
ványok
kal va
lamit 
kezden
i
kell.
Megvan
azokna
k a
rendes
életci
klusa
és a t
örvény
által 
szabot
t
sorsa.
Tehát
a
magyar
parlam
entnek
ezt a 
kérdés
t meg
kell v
itatni
a. - A
kormán
y állá
spontj
a
döntő.
Mi
lesz a
kormán
y állá
spontj
a?  -
Hát
azt
még
nem tu
djuk,
mert a
kormán
y még
ezzel
a kérd
éssel
nem fo
glalko
zott.
- Miko
rra fo
gadhat
ják el
az új 
Alkotm
ányt?
- Tava
sszal.
- Febr
uár, m
árcius
, ápri
lis?
Május?
Még az
is tav
asz… -
Legyen
megért
őbb
velem 
szembe
n.
Tehát 
valami
kor a
tavasz
során.
- Mit
tekint
benne
a legv
itatot
tabb k
érdésn
ek?  -
Egyelő
re nem
látok 
hevese
bb vit
ákat. 
Olvasg
atom, 
amenny
ire
itt
ezt a 
kampán
y mege
ngedi,
azokat
az elő
terjes
ztések
et, am
elyeke
t beny
újtott
ak a k
ülönbö
ző
civil 
szerve
zetek
meg sz
akmai 
érdekk
épvise
letek.
Legutó
bb a N
emzeti
Bank
is,
meg a 
Legfel
sőbb B
íróság
elnöke
is elk
üldte
már az
észrev
ételei
t,
tehát 
formál
ódik
az a n
emzeti
konzul
táció,
amelyn
ek az 
eredmé
nyekép
pen le
szűrhe
tjük a
lényeg
et, és
megszö
vegezh
etjük
az alk
otmány
t. A p
arlame
nti bi
zottsá
g, úgy
látom,
hogy
jó tem
póban 
dolgoz
ik. Mi
igyeks
zünk,
a mini
sztere
lnök m
ellett
működő
tanács
adó te
stület
igyeks
zik kö
vetni
a parl
amenti
bizott
ság te
mpóját
,
ezért 
mondta
m,
hogy s
zerint
em
reális
célkit
űzés a
tavasz
i alko
tmányo
zás. -
Milyen
alkotm
ányt
tart
Ön sze
mély s
zerint
kívána
tosnak
?  -
Hát
egy vi
lágos,
magyar
történ
elmi h
agyomá
nyokat
tiszte
letben
tartó,
egysze
rű,
sok ér
telmez
ésre
nem sz
oruló,
a késő
bbi, u
tánunk
követk
ező jó
néhány
parlam
ent sz
ámára 
alaptö
rvényk
ént sz
olgáló
alkotm
ányt
tartok
kívána
tosnak
. Lehe
tőleg
egy
olyan 
alkotm
ányt,
amely 
kataló
gussze
rűen m
egneve
zi a s
arkala
tos tö
rvénye
ket
is.
Tehát
azokat
a kéth
armado
s vagy
négyöt
ödös t
örvény
eket, 
amelye
k az a
lkotmá
nnyal
együtt
rajzol
ják ki
a
teljes
magyar
közjog
i bere
ndezke
dést,
a
teljes
magyar
jogren
dszer 
kontúr
jait.
- Inté
zménye
ket sz
abályo
zni
kíván
az alk
otmány
ban? K
ívánat
osnak
tartja
ezt?
- Hát
én azt
gondol
om,
hogy
miután
az alk
otmány
os sza
bályoz
ás
adja a
legerő
sebb g
aranci
át,
ezért
néhány
intézm
ény es
etében
néhány
alapál
lítás 
rögzít
ése az
alkotm
ányban
kívána
tosnak
látszi
k. Ez 
egybev
ág a r
endsze
rváltá
s hagy
ományá
val,
és egy
beesik
az eur
ópai a
lkotmá
nyos s
zokáso
kkal
is. És
aztán
egy-
egy in
tézmén
yre vo
natkoz
ó,
ugyan 
fontos
, de
nem al
apvető
szabál
yokat
pedig 
kéthar
mados,
sarkal
atos t
örvény
ekben 
illend
ő megf
ogalma
zni. -
Az új 
alkotm
ány sz
ellemi
sége, 
preamb
uluma
a nemz
eti eg
yüttmű
ködés 
rendsz
erének
tükre
lesz,
csak a
lkotmá
nyos f
ormába
n?  -
Hát az
olyan,
kicsit
elegán
sabbna
k kell
lennie
, vagy
levegő
sebbne
k,
vagy t
ávlato
sabbna
k, per
spekti
vikusa
bbnak,
hiszen
ott
azért
egy ez
eréves
magyar
állami
ságnak
, lega
lább
ezer
éves
magyar
állami
ságnak
az eli
smerés
ét is
ki
kell f
ejezni
e.
Tehát 
emelke
detteb
b szöv
egre
lesz s
zükség
, mint
az a p
arlame
nti ha
tároza
t,
amely
most i
ránymu
tatás 
szempo
ntjábó
l vagy
értéke
k szem
pontjá
ból pó
tolja
a hián
yzó al
kotmán
yos el
őszót
vagy p
reambu
lumot.
- De
mégis 
pontos
abb sz
övegre
? Mert
hogy i
ntézmé
nyek
is les
znek
benne
írva.
- Az a
másodi
k
része.
Tehát 
szerin
tem el
őször
egy pr
eambul
umnak
kell k
övetke
znie,
amely
arra a
kérdés
re ad 
válasz
t,
hogy
mégis,
miért
élünk
mi egy
ország
ban?
Mi köt
bennün
ket
össze?
Mik
azok a
dolgok
, amik
ről ha
sonló
módon 
gondol
kodunk
? Mik
azok a
legnem
esebb
emberi
tulajd
onságo
k, ame
lyeket
mindan
nyian 
tiszte
lünk?
Ezt
kell ö
sszefo
glalni
egy al
kotmán
y elős
zavába
n, leg
alábbi
s Euró
pában
ez így
szokás
. Az e
urópai
alkotm
ányoka
t, ha 
olvass
a az
ember,
akkor
ilyen 
példák
at lát
maga
előtt,
és
utána 
követk
eznek
a rend
elkező
részek
. Itt
már me
gkezdő
dnek a
szakma
i
viták,
techni
kai
viták,
melyik
kérdés
körrel
foglal
kozzon
előszö
r az a
lkotmá
ny, az
alapve
tő
emberi
és sza
badság
jogok
előre 
kerülj
enek
vagy h
átrébb
, az i
ntézmé
nyek k
erülje
nek
előre
vagy
azok h
átrébb
, de
hát
ezek
már
azok a
techni
kai-sz
akmai
viták,
amelye
k
ugyan 
fontos
ak, de
talán
kisebb
érdekl
ődésre
tartan
ak szá
mot. -
Kormán
ya tel
jesítm
ényét
mikor 
kívánj
a érté
kelni?
Azon
túl,
hogy n
yilván
a korm
ányülé
seken 
folyam
atosan
értéke
li. De
nyilvá
nosan?
- A mú
ltkor
azt
írták 
valaho
l,
hogy
már
nagyon
unják,
hogy á
llandó
an ért
ékelem
a korm
ány te
ljesít
ményét
, és
hogy
nem
mondok
semmi
újat,
csak
mindig
értéke
lem a 
mögött
ünk ha
gyott
néhány
hónapo
t.
Tehát
lehet,
hogy
most
egy
kis sz
ünetet
kéne t
artano
m. -
Az alk
otmány
elfoga
dása
nem jó
alkalo
m
arra?
Ünnepi
alkalo
m, elő
reteki
ntés,
múltba
tekint
és, is
métlés
... -
Hát
egy al
kotmán
y
sokkal
többrő
l
szól,
mint
egy ko
rmány.
Tehát 
kormán
yok jö
nnek-m
ennek,
a mini
sztere
lnököt
hol
így hí
vják,
hol
úgy,
az alk
otmány
pedig
egy
komoly
dolog,
az bel
eépül
az eze
réves
magyar
állami
ság te
stébe,
tehát
az a t
örzséh
ez tar
tozik,
az nem
egy cs
erélhe
tő
végtag
vagy
sapka,
hogy
hol
így,
hol
úgy
viseli
az
ember
a kala
pját.
Az alk
otmány
a test
része.
Tehát
az egy
sokkal
komoly
abb
dolog,
mint
az
adott 
kormán
y telj
esítmé
nyének
értéke
lése.
-
Eddig
minden
kormán
ytagga
l elég
edett?
- Szer
intem 
kiváló
an dol
goznak
a korm
ánytag
ok, de
én
embert
hiba
nélkül
még
nem lá
ttam,
és
munkát
sem lá
ttam,
ami tö
kélete
s lett
volna.
A töké
letess
ég
sajnos
egy
olyan
cél,
amely
felé
az
ember 
töreks
zik,
de
elérni
vajmi
kevés
esélye
van.
Én
inkább
azt
tartom
fontos
nak,
hogy a
kormán
ytagok
egy bi
zonyos
mércén
ek pró
báljan
ak meg
feleln
i, egy
saját
maguk
által,
saját
maguk
elé ál
lított
szakma
i,
emberi
és erk
ölcsi 
mércén
ek. És
hogyha
a
mérce 
megvan
, és a
mércéb
en ráa
dásul 
egyeté
rtünk,
és a k
ormány
tagok
azért
ebben 
egyeté
rtenek
, mi a
kormán
yban e
gyetér
tünk e
felől,
akkor
van
mihez,
van mi
felé t
öreked
nünk,
van
mihez
képest
javíta
ni a m
unkánk
at. -
Mi a s
zemély
es
célja 
Magyar
ország
európa
i
uniós 
elnöks
égével
? Ha
van sz
emélye
s
célja?
- Hát
nézze,
személ
yes
célom 
nincse
n, az 
ország
nak
vannak
céljai
. A sz
emélye
s
célom
csak
annyi,
hogy s
zeretn
ém túl
élni f
izikai
lag.
Az eln
ökség 
neheze
bb,
mint
az
angol 
labdar
úgó ba
jnoksá
g, leg
alábbi
s nagy
obb fi
zikai 
megpró
báltat
ást je
lent.
Csak
most
az év
végéig
el
kell l
átogas
sak 26
tagáll
amba, 
minden
hol tá
rgyaln
om
kell a
minisz
tereln
ökökke
l,
hogy t
isztáz
zam az
ő elvá
rásuka
t a
magyar
elnöks
éggel 
kapcso
latban
.
Tehát
hogy
mit
várnak
tőlünk
, mi
az a
néhány
dolog,
amit
ők fon
tosnak
tartan
ak, és
nemcsa
k szer
etnék,
hanem
el is
várják
a
magyar
elnöks
égtől,
mármin
t hogy
teljes
ítse a
zokat.
Aztán
ha
ezen
túl va
gyunk,
és elk
észítj
ük a
magyar
elnöks
ég vég
leges
és rés
zletes
progra
mját,
akkor 
megkez
dődik
maga
az eln
ökség.
Abban
lesz
néhány
csúcst
alálko
zó,
ahol a
27 min
iszter
elnök 
tanács
kozik
majd,
lesz
minden
bizonn
yal
egy „K
eleti 
partne
rség” 
neveze
tű
csúcs,
ami
azt je
lenti,
hogy
az Uni
óval s
ajátos
együtt
működé
si kap
csolat
ban
álló
hat ta
gállam
mal ki
egészí
tett c
súcsér
tekezl
etet
fogunk
tartan
i,
mert
jó
esély
van
arra,
hogy
ez Bud
apeste
n tört
énjen
meg,
és
nekem
újra
el
kell
mennem
26 áll
amba,
hogy m
egprób
áljam 
levezé
nyelni
a
magyar
elnöks
ég pro
gramjá
t.
Ezért 
mondta
m,
hogy
biztos
intell
ektuál
isan
is
komoly
kihívá
s ez,
de els
ősorba
n fizi
kai me
gpróbá
ltatás
nak
látom
jelen 
pillan
atban.
- Van 
valami
lyen s
peciál
is
magyar
ügy,
aminek
a képv
iselet
ére al
kalmat
ad az 
elnöks
ég? - 
Hogyne
,
magyar
ügy
több
is
van,
ezzel
nincs
is
semmi
baj. A
baj
inkább
az,
hogy
itt
egy sa
játos 
csilla
gállás
látszi
k kial
akulni
. Az E
urópai
Unió b
elevág
ta a f
ejszéj
ét jó
néhány
olyan
nagy
fába, 
amelyn
ek a
jövője
kidől
vagy
nem,
az
pont a
magyar
elnöks
ég ide
jére
esik.
Ezeket
tehát
nem mi
válasz
tottuk
, nem
is spe
ciális
magyar
szempo
ntokat
vagy é
rzésvi
lágot 
tükröz
nek,
hanem
egész 
egysze
rűen
az
Unió
előtt
álló
komoly
felada
tok.
Mondok
egy-
két
ilyen 
példát
. Itt
van pé
ldául
ez a
most r
endkív
ül int
enzív 
tárgya
lás
alatt
álló
közös 
európa
i gazd
asági 
kormán
yzás k
érdése
,
amely,
ugye,
azt je
lenten
é,
hogy
kellő
időben
a tagá
llamok
a költ
ségvet
ésüket
egy bi
zonyos
szemes
zter-e
ljárás
kereté
ben be
nyújtj
ák az 
Unióna
k, az
Unió
meg ér
tékeli
azokat
. Ez e
lőször
pont a
mi eln
ökségü
nk
alatt
fog me
gtörté
nni,
beesik
oda 27
tagáll
am köl
tségve
tése,
amiről
valami
lyen v
élemén
yt
kell k
ialakí
tani
annak 
érdeké
ben,
hogy
az
olyan 
balese
tek
vagy t
ragédi
agyanú
s bale
setek,
mint
ami Gö
rögors
zágban
történ
t, meg
előzhe
tők le
gyenek
. Vagy
példáu
l
ennek
az
ősznek
a fela
data,
hogy b
eadják
a tagá
llamok
a 2020
-ig
szóló 
nemzet
i fejl
esztés
i terv
eiket,
amit
aztán
éppen
a mi e
lnöksé
günk
idején
kell é
rtelme
sen re
ndszer
ezni
és föl
dolgoz
ni, vi
szonyu
lni
hozzá.
Aztán
ami el
nökség
ünk id
ejére 
várhat
ó remé
nyeink
szerin
t Horv
átorsz
ág
uniós 
csatla
kozási
tárgya
lásain
ak bef
ejezés
e és a
belépé
sük,
az is
egy
komoly
munka.
Vagy,
mint e
mlítet
tem, a
Keleti
partne
rség
hat
állama
és az
Unió k
özötti
tárgya
lásokn
ak egy
nagyon
izgalm
as for
dulója
követk
ezik s
zintén
a mi e
lnöksé
günk
alatt.
Vagy a
követk
ező
hét
évre
szóló
közös 
költsé
gvetés
i gazd
álkodá
s vitá
inak
első f
orduló
ja, az
is a
mi eln
ökségü
nk
vége
felé e
sedéke
s
majd.
Most
csak
néhány
dolgot
mondta
m, és
van
még
egy-
kettő.
Ezeket
nem mi
válasz
tottun
k, nem
én vál
asztot
tam,
ez az
Unió
saját 
életri
tmusáb
ól köv
etkező
kihívá
sok
rövid 
listáj
a
volt.
Tehát
az,
hogy a
magyar
ok
persze
akarna
k fogl
alkozn
i a ku
lturál
is sok
színűs
éggel,
a vízg
azdálk
odás k
érdésé
vel, a
Duna-s
tratég
iával,
az ter
mészet
es, de
szerin
tem
ezeket
meg
fogja 
előzni
, vagy
ezekke
l
azonos
súlyú
lesz
az a
néhány
ügy,
amit
most e
mlítet
tem,
és nem
mi hel
yeztük
az asz
talra
őket.
-
Saját
ügyet 
asztal
ra
tesz M
agyaro
rszág?
- Hát
az eur
ópai v
ízgazd
álkodá
s kérd
ésében
szeret
nénk
ilyet…
- A
Duna-s
tratég
ia...
- ...
a
Duna-s
tratég
iát sz
eretné
nk, a 
kultur
ális s
okszín
űség ü
gyében
szeret
nénk
még va
lamit 
elérni
, és
ismét
egy
nem ál
talunk
válasz
tott,
de a
mi vál
lunkat
terhel
ő
munka:
egy eu
rópai
roma s
tratég
iát
is,
tehát
az eur
ópai
cigány
közöss
égek s
zámára
készít
ett
hosszú
távú j
avasla
tot is
le
kell
tehát
tenni
az asz
talra,
és ezt
mi vál
laltuk
,
tehát
ezt el
fogjuk
készít
eni. -
Ennek
az ala
pjai,
az
elvei 
látsza
nak
már?
-
Ennek
az ala
pjai l
átszan
ak,
mert s
zerenc
sére
én sze
mély s
zerint
már
évek
óta fo
glalko
zom
ezzel
a kérd
éssel,
mint
az Eur
ópai N
éppárt
ezzel
az
üggyel
megbíz
ott al
elnöke
. És a
Fidesz
mint k
ormány
zópárt
is tud
nekünk
segíte
ni,
mert
nekünk
van eg
yedül
cigány
szárma
zású e
urópai
parlam
enti k
épvise
lőnk
Járóka
Lívia 
személ
yében,
aki
hosszú
hónapo
k óta
vezet
már ko
nferen
ciákat
, kész
ített 
javasl
atokat
, és
azokat
számos
helyen
már
meg is
tárgya
ltatta
.
Tehát
nem
kell n
ulláró
l indu
lni, n
yilván
ezért
is
bízták
ránk
ezt a 
munkát
. -
Mit
tervez
a magy
ar-
orosz,
orosz-
magyar
kapcso
latok 
kiegye
nesíté
se érd
ekében
? -
Hát
nézze,
ezzel
a kérd
ésével
Ön egy
hangya
bolyba
nyúlt.
Most, 
gondol
om,
nem
éri be
azzal,
hogyha
én udv
arias 
diplom
áciai 
válasz
okat
adok,
hogy k
iegyen
súlyoz
ott vi
szonyr
a töre
kszünk
… - Mi
ndjárt
gondol
tam…
- ...
a kölc
sönös 
gazdas
ági el
őnyöke
t kere
ssük,
a kölc
sönös 
elisme
rés és
tiszte
let ha
ngján 
szeret
nénk e
gymáss
al bes
zélni.
Nem hi
szem,
hogy
ezzel
Ön meg
elégsz
ik.
Amiről
itt
szó
van,
az az,
hogy
vannak
súlyos
ügyek,
méghoz
zá
olyan
súlyos
ügyek,
amelye
knek a
súlyát
pénzbe
n
mérik:
rendez
etlen 
gazdas
ági
ügyek,
és
amíg
ezeket
a rend
ezetle
n gazd
asági 
ügyeke
t nem
tudtuk
tehát 
elsimí
tani,
addig
az udv
arias 
diplom
áciai 
deklar
ációk,
sajnos
kevese
t
fognak
érni.
- MOL?
MALÉV?
Gáz?
- Hát,
igen,
úgy
látom,
hogy
Ön min
dent
tud,
tehát 
valóba
n… - I
gazunk
van ez
ekben
az ügy
ekben,
vagy k
omprom
isszum
okat
kell k
ötnünk
?  -
Hát
nézze,
én nem
vagyok
üzlete
mber,
de rem
élem
nem is
leszek
már az
életem
ben,
az egy
másik
világ,
de azt
tudom 
mondan
i
Önnek,
hogy
amit
én ism
erek
az
üzleti
világb
ól, az
nem az
igazsá
gról
szól,
meg
arról,
hogy
kinek
van
igaza,
hanem 
legink
ább jó
tárgya
lási p
ozíció
król, 
erőről
, jogs
zabály
okról.
Szóval
az egy
harcos
világ,
és két
ségkív
ül a k
üzdelm
et úgy
kell l
efolyt
atni,
hogy a
végén 
valaho
l az i
gazság
környé
kén kö
ssünk
ki,
meg mé
ltányo
snak
érezze
minden
ki a m
egoldá
st, de
ez nem
lesz
egy eg
yszerű
művele
t. Itt
van pé
ldául
az Ön
által 
említe
tt
két-
három
ügy.
Hát a
MALÉV 
esetéb
en tra
gikomi
kusnak
kell n
yilván
ítanom
a hely
zetet,
és a k
ifejez
és
talán
csak a
nnyiba
n nem 
indoko
lt,
hogy m
illiár
d szám
viszi
el az 
embere
k
pénzét
ez a t
ragiko
mikus 
történ
et. Az
előző 
kormán
y
olyan 
szerző
déseke
t kötö
tt,
hogy a
magyar
állam
viseli
a pénz
ügyi k
öltség
ek tek
intély
es rés
zét,
az oro
szokna
k van
egy
kis tu
lajdon
része,
de nél
külük 
semmib
en nem
lehet 
dönten
i.
Tehát 
abszur
d, kép
telen 
helyze
tek
álltak
elő.
Nem is
lesz e
gyszer
ű rend
ezni
ezt.
Hát do
lgozun
k
rajta,
jönnek
is az 
oroszo
k.
Most
egy tá
rgyaló
delegá
cióval
érkezn
ek
majd,
és meg
próbál
juk
ezeket
a kérd
éseket
rendez
ni.
Úgy
hívják
ezt,
hogy k
ormány
közi v
egyes-
bizott
ság. F
ellegi
minisz
ter úr
vezeti
majd a
magyar
delegá
ciót,
és
Zubkov
minisz
tereln
ök-hel
yettes
úr
vezeti
az
orosz
felet.
Itt za
jlanak
majd a
tárgya
lások.
De itt
van a
MOL-ré
szvény
kérdés
e is,
ahogy
Ön eml
ítette
. - Aj
ánlott
ak már
valami
t,
vagy
mi ajá
nlottu
nk már
valami
t?  -
Hát
nézze,
ezek
olyan 
tárgya
lások,
amelye
knek
egy
része
a nyil
vánoss
ág
előtt 
zajlik
, a
másik
része
meg
inkább
tapoga
tózásn
ak mon
dható.
De biz
tosat
itt
csak
akkor
lehet 
mondan
i,
hogyha
a
felek
kezet
fogtak
egymás
sal,
és ráü
tötték
a pecs
étet a
megáll
apodás
ra. Pe
rsze, 
Magyar
ország
nak
vannak
elképz
elései
arról,
hogy
hogyan
kellen
e mego
ldani
ezeket
a prob
lémáka
t, és
a tárg
yalóas
ztalná
l igye
kszünk
is oda
adóan 
képvis
elni M
agyaro
rszág 
érdeke
it. -
A
magyar
és a s
zomszé
dos or
szágok
, magy
arlakt
a szom
szédos
ország
ok vis
zonyáb
an mit
ért el
eddig,
hogy
érzi?
- Hát 
szerin
tem a
kettős
államp
olgárs
ággal
meg
tudjuk
szünte
tni
azt a 
diszkr
iminác
iót,
ami
eddig 
sújtot
ta a m
agyaro
kat a 
Kárpát
-meden
cében.
Ugye,
minden
nemzet
i közö
sségne
k fölk
ínálta
a
többi
állam
az áll
ampolg
ári kö
telék 
létreh
ozásán
ak leh
etőség
ét,
csak a
magyar
ok tag
adták
meg
eddig
a sajá
tjaikt
ól ezt
a lehe
tősége
t. Ezt
most o
rvosol
tuk. S
zerint
em ez
egy, n
emhogy
szerin
tem,
mert
ez kev
ésbé f
ontos,
de a h
atáron
túli m
agyaro
k szer
int ez
egy tö
rténel
mi jel
entősé
gű
lépés,
tehát
én ezt
helyez
ném az
első h
elyre.
Ugyana
kkor
azt is
érzik
a hatá
ron
túli m
agyaro
k,
hogy n
emzeti
kormán
ya van
Magyar
ország
nak.
Ugye,
mi a n
emzeti
ügyek 
kormán
yának 
nevezz
ük mag
unkat.
A nemz
eti
ügyek
közé
maga a
nemzet
is oda
tartoz
ik, te
rmésze
tesen,
vagyis
az ors
zághat
árokon
átnyúl
ó
magyar
nemzet
i közö
sség ö
sszeta
rtozás
ának e
rősíté
se. És
az ez
iránti
elköte
lezett
ség az
érezhe
tő a b
elpoli
tikába
n is
és a k
ülpoli
tikába
n is.
Hát, n
agyjáb
ól
ennyi.
- A sz
lováki
ai
Híd-Mo
sttal 
javulh
at val
amit a
viszon
y?  -
Hát
nézze,
egyelő
re nem
lesz
nehéz 
javíta
ni
rajta,
mertho
gy nin
csen v
iszony
.
Tehát
most p
róbálj
a megt
alálni
a
helyes
kapcso
latren
dszer 
logiká
ját
mind a
magyar
kormán
y,
mind
pedig
a Híd
nevű
párt S
zlovák
iában.
Ez egy
vegyes
párt, 
ilyenn
el nem
igen
volt
eddig 
dolgun
k,
ezért
a vele
való e
gyüttm
űködés
helyes
rendsz
erének
kialak
ítása
az erő
feszít
ést, g
ondola
tokat
és
időt
is igé
nyel.
Eddig
ugye
az
volt a
helyze
t,
hogy
voltak
a több
ségi p
ártok,
szlová
k párt
ok,
román 
pártok
,
szerb 
pártok
, meg
voltak
a
magyar
pártok
. A
Híd az
első
olyan 
alakul
at,
amely
egy
vegyes
párt.
A parl
amenti
képvis
előine
k fele
szlová
k, a
másik
fele
meg ma
gyar.
Most
ezzel
az új 
jelens
éggel
kell v
alamit
kezden
ünk. -
És sik
eres a
Híd,
míg a
másik 
tisztá
n
magyar
párt
éppen
most
nem si
keres.
- Így
van,
ez a h
elyzet
. -
Ehhez
a terü
lethez
hírlik
, hogy
különö
sen
ért,
ez a l
abdarú
gás. M
iniszt
erelnö
k úr,
a labd
arúgó 
pályák
…  -
Ezt
csak
én ter
jeszte
m. Ezt
semmil
yen ob
jektív
tény
nem ig
azolta
még vi
ssza.
- ...
a labd
arúgóp
ályák 
környé
kén mű
ködő,
nem
tudom 
máskép
p foga
lmazni
, de e
rőszak
szerve
zetek,
azok
mikor
térnek
vissza
a rend
őrség 
kebelé
be?
Biztos
hallot
ta,
hogy i
dőnkén
t szur
kolóka
t vern
ek.  -
Hát
nézze,
előszö
r is
egy
rossz
vitát
nem be
kell z
árnunk
,
hanem
sutba
kell h
ajítan
unk.
Ez a
rossz
vita
úgy ha
ngzik,
és én
ezt
már
évek
óta fi
gyelem
, hogy
az
egyik,
mondju
k úgy,
hogy
állami
állásp
ont sz
erint
a ma h
atályb
an
lévő t
örvény
ek leh
etőség
et adn
ának
arra,
hogy a
futbal
lpályá
kon ér
vényes
jogren
d az e
gybees
sen a 
futbal
lpályá
kon
kívüli
jogren
ddel,
vagyis
ott is
törvén
yesség
,
rend, 
nyugal
om ura
lkodjé
k,
csak v
alahog
y a jo
galkal
mazó s
zervek
nem
tudnak
élni a
jogsza
bály
által
kínált
lehető
ségekk
el. És
van
egy
másik 
állásp
ont,
ezt ne
vezzük
futbal
lista 
állásp
ontnak
vagy
MLSZ-á
lláspo
ntnak,
amely
azt mo
ndja,
hogy
ne vic
celődj
ünk eg
ymássa
l, eze
knek a
jogsza
bályok
nak az
alapjá
n nem
lehet 
gyorsa
n, hat
ékonya
n föll
épni a
rendbo
ntókka
l szem
ben, l
egyene
k a re
ndbont
ók egy
ébként
szurko
lók
vagy
éppen
az
őket f
elügye
lő ren
dvédel
mi sze
rvek.
Hát le
ginkáb
b kis 
magánh
adsere
gekről
van
itt
szó.
Ezt a
vitát 
kellen
e
végre 
elfele
jtenün
k, és
azt mo
ndani,
hogy
hát ha
valami
papíro
n műkö
dik,
de a v
alóság
ban
nem,
akkor
az
olyan,
mintha
az nem
is műk
ödne.
Ezért
aztán 
alkoss
unk új
jogsza
bályok
at. Én
kötött
em egy
megáll
apodás
t az
MLSZ e
lnökév
el,
amely
arról
szól,
hogy
az
MLSZ
letesz
az asz
talra,
van
egy
saját
jogi b
izotts
ága,
letesz
az asz
talra
egy
olyan
új jog
szabál
yi ker
etet, 
amelye
t kér,
hogy a
parlam
ent, i
lletve
a korm
ány fo
glaljo
n törv
ényi
és kor
mányre
ndelet
i form
ába.
És onn
antól 
kezdve
, úgy,
ahogy
az ang
olok
erre k
épesek
voltak
,
rövid
időn
belül 
fölszá
moljuk
a
magyar
labdar
úgópál
yák né
zőtere
in ura
lkodó 
állapo
tokat.
Az,
hogy a
trágár
ság
meg az
erősza
k ma s
zinoni
májává
váljék
egy la
bdarúg
ó rang
adónak
, elfo
gadhat
atlan.
A labd
arúgás
egy
nemes 
sportá
g, az
egyik 
legfér
fiasab
b és
egyben
legerk
ölcsös
ebb sp
ortág
is
abban
az ért
elembe
n,
hogy t
iszta,
nyílt 
harcmo
dorra
épül. 
Csapat
ok
állnak
össze
a
közös
cél ér
dekébe
n, a b
ajtárs
iasság
jegyéb
en, eg
yenruh
át húz
nak,
és a l
ovagia
sság s
zabály
ai sze
rint ö
sszemé
rik az
erejük
et egy
hasonl
ó
másik 
csapat
tal, m
iközbe
n a kö
zönség
sports
zerűen
szurko
l
ebben
a küzd
elembe
n.
Sőt, n
emcsak
sports
zerűen
szurko
l,
hanem
egy
komoly
élmény
ben is
része
van. K
isgyer
ekekne
k, szü
lőknek
, anyu
káknak
, nagy
szülők
nek. -
Most
egy
másik 
ország
ról be
szél.
- Most
egy,
igen,
most
egy
másik 
ország
ról be
szélek
, de i
lyenné
kellen
e
tenni
a mien
ket
is. -
Utolsó
kérdés
em: Pé
csből,
Európa
Kultur
ális F
őváros
ából l
átott-
e vala
mit?
- Még 
semmit
. Az
az iga
zság,
hogy h
álátla
n
munka
az
enyém,
mert
eddig
csak a
balhék
at lát
tam.
Tehát 
ellenz
ékikén
t rend
szeres
en tal
álkozt
am
azzal
a prob
lémáva
l,
hogy
mi nem
készül
el,
melyik
pénzt
tűnt
el, mi
az,
aminek
nincs
meg az
alapja
,
mennyi
határi
dőt
fogunk
majd m
ulaszt
ani.
Ezzel 
találk
oztam.
Aztán 
szeren
csére 
megvál
asztot
ták
Páva Z
soltot
polgár
mester
nek,
és én 
megnyu
godhat
tam,
mert
úgy go
ndolta
m,
hogy l
egaláb
b egy
ember
van
ebben
az ors
zágban
, aki
tudja,
hogy
mi tör
ténik
ezzel
a nagy
szerű,
egyébk
ént
Pécs
városa
számár
a
óriási
lehető
séget
kínáló
projek
ttel, 
lehető
séggel
és pro
gramma
l.
Most
vagyok
itt el
őször 
minisz
tereln
ökként
az eur
ópai k
ulturá
lis fő
váross
ág kiv
áltság
át
viselő
idősza
kában
Pécs v
árosán
ak.
Hát
most
sem
fogok
belőle
olyan
sokat
látni,
az az 
igazsá
g.
Most
innen 
elmegy
ek min
djárt
a nyug
díjaso
kkal
egy, r
eménye
im sze
rint
szép t
alálko
zóra,
és
utána
pedig 
kereke
t
oldok
Komló 
irányá
ba,
mert s
zeretn
ém, ha
Komlón
is bek
övetke
zne
valami
olyasm
i,
amit
még
nem
látott
a
világ,
tehát
hogy F
idesz-
keresz
ténydm
okrata
összef
ogásbó
l szár
mazó p
olitik
ai erő
veszi
át a
város 
életén
ek irá
nyítás
áért v
iselen
dő fel
előssé
get.
Tehát
abban
bízom,
hogy a
polgár
mester
úr úgy
teszi
majd
ki a s
zűröme
t
innen
a váro
sból,
hogy s
uttyom
ban
néhány
meghív
ást a 
felesé
gemnek
és jóm
agamna
k átad
néhány
olyan 
rendez
vényre
,
amely
a kult
urális
főváro
s rend
ezvény
soroza
tának 
büszke
sége
lesz
majd a
követk
ező hó
napokb
an. - 
Minisz
tereln
ök úr,
köszön
öm a t
ájékoz
tatást
. Az
Arénát
ma a
pécsi
Rádió 
Aktívb
ól hal
lották
.  - K
öszönö
m szép
en!
orbanv
iktor.
hu