Modern békeidők kellenek
2010.07.23.

            A Hír TV Péntek 8 című műsorában Csermely Péter és Gazsó L. Ferenc beszélgetett Orbán Viktorral.
        


Csermely Péter: - Jó estét kívánok, ez megint a Péntek 8, és a mellettem lévő széken megint Gazsó L. Ferenc jeleskedik majd. És ez egyben egy szép pillanat a Hír Televízió életében, nem volt még olyan, nem fordult még elő a Hír TV életében, hogy ebben a stúdióban hivatalban lévő kormányfő ült volna. Most igen, ma esti vendégünk Orbán Viktor miniszterelnök. Jó estét kívánok!
- Én is jó estét kívánok az uraknak!
CSP: - Kezdjük a csúnya részekkel. Nagy és nagyon rossz nemzetközi sajtója van Magyarországnak. Az Önök ellenfelei dilettantizmusról, butaságról, ügyetlenségről, hazárdjátékról beszélnek, a kormány a nemzeti érdekek védelmét emlegeti, a Valutaalap és az EU delegációi távoztak Magyarországról, a tárgyalások megszakadtak. Viszont magukról ezekről a tárgyalásokról nagyon keveset tudni konkrétan. Azt azonban mindenki látja, érzi, hogy a forint eközben esik-kel. Mi történt?
- Ami a nemzetközi sajtónkat illeti, az vegyes. Kétségkívül a magyar lelkialkathoz az áll legközelebb, hogy a rólunk szóló rossz híreket olvassuk nagyobb érdeklődéssel, de azért vannak jó hírek is. Tehát összességében talán az a reális kép, hogy vegyes. Ezzel nem lehetünk elégedettek, mert az országnak az a jó, ha jó sajtója van, tehát dolgoznunk kell azon, hogy a rólunk kialakult képek megváltozzanak. Na most, ami az IMF-tárgyalásokat illeti, mert kétségkívül a legutóbbi egy-két hét nemzetközi hírei is a pénzügyi tárgyalásokhoz kapcsolódtak: izgalmasak a tárgyalások is, én egy bizonyos szakaszukban részt is vettem, de talán még fontosabb az egész helyzetnek a pontos megértése, mert úgy látom, hogy ez a sok fű, fa, virág, tücsök, bogár, ami megjelenik nap mint nap minden alap nélkül egyébként a nyilvánosságban, az leginkább nem rosszindulatból fakad, hanem alapvető tájékozatlanságból. Tehát az alaphelyzet az az, hogy 2008-ban Magyarország nagy bajban volt, erre mindannyian emlékezhetünk, és az IMF volt az a szervezet az Európai Unióval egyébként közösen, akik megmentették Magyarországot a pénzügyi összeomlástól. Ezért, függetlenül attól, hogy valaki szereti-e a bankárokat, a nemzetközi pénzügyi szervezeteket vagy magát az IMF-et, vagy sem, azt gondolom, hogy Magyarország hálával tartozik az IMF-nek azért, mert ebben a nehéz helyzetben nem engedett bennünket Görögország sorsára jutni, hanem igaz, hogy nagyon komoly föltételeket támasztva, nagyon nehéz elvárásokat megfogalmazva, nehezen teljesíthető elvárásokat megfogalmazva, de egy egérutat kínált a számunkra az összeomlás alternatívájaként. És ezt, akármilyen vitáink is vannak, mindig – végül is a magyar az egy lovagias nép, vagy legalábbis mi így gondolunk magunkra, ezt mindig – a viták közepette is érdemes fölidézni. Most ez a segítség nem egy szociális gesztus volt az IMF részéről, ugyanis kölcsönt adtak. Tehát nem megajándékoztak bennünket, vagy mint Dagobert bácsi adtak egy tál ételt, hanem pénzt adtak kamatra. Mint minden ilyen pénzről szóló szerződés, ennek is van egy indulópontja és egy lejárta. Ez a szerződés ez úgy néz ki, hogy 2008-2009-2010, 2010 októberében lejár. Ha az ember ilyen szerződést köt, ami abban benne foglaltatik, be kell tartani. Két dolog van ebben a szerződésben 2010-re nézve: az, hogy a költségvetési hiányunk 3,8 százaléknál ne legyen magasabb, a másik pedig, hogy a pénzt vissza kell fizetni. A pénzt vissza is kell fizetni, a szerződés tartalmazza, hogy milyen ütemezésben, és mi ezt meg fogjuk tenni. Ez a szerződés így október végén teljesülésbe megy, és mind a két fél szabad, az IMF is és mi is. Tehát nincs minek megszakadnia, merthogy itt egy létező, fizikailag létező szerződésről van szó, ami nem tud megszakadni, azt be kell tartani, és teljesíteni kell.
Gazsó L. Ferenc: - Miniszterelnök úr, ugye, az, hogy a szerződés lejár, ez egyben azt is jelenti, hogy utána nem lesz dolgunk az IMF-fel?
- Az azt jelenti, hogy az IMF-fel nem lesz dolgunk. Viszont lesz az Unióval. Tehát ez nem azt jelenti, hogy Magyarországnak nem kell…
GLF: - Más a viszony a két szervezettel, ugye?
- Hát, nézze, az Unióval azért van dolgunk, mert az IMF-fel mi egy kölcsönszerződést kötöttünk, ami, még egyszer mondom, lejár októberben. De a viszonyunk az Európai Unióval sajnos más természetű. Tőlük mi nem egy kölcsönt kaptunk, az egy dolog, hogy ők is adtak valamennyi pénzt, de az amerikaiakhoz képest, az IMF-hez képest sokkal kevesebbet. Hanem arról van szó, hogy mi tagja vagyunk egy uniónak, és az Unió gazdasági összteljesítményét befolyásolja a tagállamok teljesítménye, látjuk például Görögország helyzetét. Ha egy ország rosszul gazdálkodik, az magával rántja, vagy legalábbis meggyengíti a többieket is. Ezért az Uniónak az az elvárása, hogy kiszámítható gazdaságpolitikát folytassanak azok az országok, amelyek tagjai az Európai Uniónak, akkor is, ha az eurózónához tartoznak, és akkor is, ha azon kívül vannak. Azonban most az a helyzet, hogy Magyarország ezzel a 3,8 százalékos hiányával a legkiszámíthatóbb partnerek egyike, tehát Magyarország egy nagyon komoly, megbízható ország ebben a pillanatban, hiszen…
GLF: - És akkor miért ilyen ridegek velünk?
- …hiszen az a helyzet, hogy 27 tagállama van az Uniónak, és azon belül az ötödik vagy hatodik legalacsonyabb költségvetési hiányunk van. Mindenki más sokkal rosszabbul áll a költségvetés szempontjából, mint mi. Na most, az Uniónak a 3,8 százalék nem elég, mert azt döntötték valamikor korábban az Unióban, hogy a megbízhatóság mércéje a költségvetési hiány szempontjából a 3 százalék. Most, hogy értelmes, nem értelmes, nem érdemes megvitatnunk.  Három százalék. Azt várják el mindenkitől – és itt jön a mi könnyebb helyzetünk –, azt várják el mindenkitől, nem Magyarországtól, mindenkitől, hogy a költségvetési hiányát vigye le 3 százalék alá. Mi ezzel egyetértünk, mi ezt támogatjuk, és mi is le fogjuk vinni 3 százalék alá a magyar költségvetés hiányát. A kérdés csak az, hogy mikor. És itt pedig nincs többé egyedi elbírálás. Itt az Európai Unió az összes, 3 százalék fölötti hiánnyal rendelkező ország számára egy határidőt fog majd megszabni, és azt a határidőt be kell majd tartani, és Magyarország ezt be fogja tartani 2011-ben is és 2012-ben is.
CSP: - Igen, csak pontosan ezzel a kérdéssel kapcsolatban merül fel bennem, hogy attól, hogy az embernek üldözési mániája van, még üldözhetik igazából is. Tehát azok az uniós tagországok, illetve azok a diplomaták, amelyek ezekhez az országokhoz tartoznak, revolverezik most Magyarországot a 3 százalékos hiány érdekében, amely országokban 5-6-7-8-9 százalékos a költségvetési hiány…
- Sőt, 10 fölött…
CSP: - …  És ugyanezek az országok azok, amelyek Gyurcsány Ferenc akkori miniszterelnök vállát lapogatták a 10 százalékos költségvetési hiány idején, elhitték neki a konvergencia-programokat, amelyeket benyújtott, sőt ugyanaz a Barroso, aki most kiállt Ön mellé Brüsszelben, és elmondta, hogy mihez ragaszkodik, akkor idejött Budapestre, és biztosította Gyurcsány Ferencet arról, hogy jó úton halad. Tehát mi történik az Európai Unióban? Olyan hangokat hallani, hogy rajtunk akarnak példát statuálni. Pontosan miért? Hát jobban állunk pillanatnyilag, mint ők.
- De szerintem ez tévedés. Mármint az a vélemény, hogy rajtunk példát akarna bárki is statuálni. Miután egy közösségnek vagyunk a része, olyan nincs, hogy nekünk fáj, a többinek meg nem. Tehát mi egy test vagyunk. Olyan nincs, hogy megvágom magam a jobb karomon, és közben az egész test nem szenved ettől. Tehát én azt gondolom, hogy ezek a találgatások, hogy Magyarországon bárki példát akarna statuálni, azért nem reálisak, mert Magyarország az Unión belül helyezkedik el, az Unió föltételeit, az Unióval kötött megállapodásait betartja, tehát senkinek sincs sem jogalapja, sem politikai oka példát statuálni, ráadásul önmagának is ártana, ha ezt tenné. Itt egészen egyszerűen arról van szó, hogy ki kell tartani. Világosan, egyértelműen kell beszélni, néhány tényhez ragaszkodni kell: költségvetési hiány erre az évre 3,8, a többi európai uniós országgal levisszük három alá, tehát folyamatosan csökkenteni fogjuk, és ki kell tartanunk a saját politikánk mellett. És persze kétségkívül vannak politikai szimpátiák. Hát ízlésbeli különbségek mindig vannak, van, akinek a korábbi miniszterelnök mozgatja meg inkább a libidóját, a mostani kevésbé, hát van ilyen, ezzel azt gondolom, hogy ezzel a politikában nem érdemes foglalkozni. Ellenben azért egy dolgot írjunk mindenképp a velünk szemben most igazságtalanul viselkedőnek tűnő nemzetközi közvélemény javára. Nem mondom, hogy mentségére, mert nem hiszem, hogy bármikor is mentegetőzni szeretnének velünk szemben, de azért a javukra azért írhatunk valamit. Hát azért mi folyamatosan hazudoztunk nekik. Hát ők nem tesznek különbséget Magyarországon kormányok között: van Magyarország, egy olyan ország, ahol a vezetők hazudni szoktak, hiszen ezt csinálták éveken át. Bele a szemükbe. Meghamisították a költségvetési adatokat, fals adatokat adtak, csapdába csalták őket, ők ezt így élik meg, idehívták őket, hogy elmondassák velük, hogy támogatják ezt a gazdaságpolitikát, aztán kiderült, hogy maga a miniszterelnök vallotta be, hogy „hazudtunk reggel, délben meg este.” Még szerencse, hogy délután, ebéd után egy kicsit…
CSP: - Szunyókáltak…
- … szunyókáltak. Mert most még nagyobb bajban lennénk. Tehát azt kell mondanom, hogy Magyarország egy hazudós országnak néz ki. És nagyon sokat kell, hogy dolgozzam azért, meg mindenki másnak is annak érdekében, hogy azt a néhány dolgot, amit vállaltunk, azt be tudjuk tartani, és akkor helyreáll majd a bizalom. Ehhez kell némi idő. Tehát ráadásul az is a mi malmunkra hajtja a vizet, hogy itt pénzről van szó. Tehát nekünk nem segélyeket adnak, hanem keres… Pénzt adnak kölcsön, az azt jelenti, hogy keresni akarnak rajtunk, üzletelni akarnak velünk, és ebből profitra számítanak. A bennünket hitelező bankok, a bennünket hitelező nemzetközi szervezetek, és így tovább, és így tovább. Tehát ha a magyar gazdaság jól működik, van benne pénz, lehet vele üzletelni, akkor javulni fog a megítélésünk.
GLF: - Azt mondja…
CSP: - És nem lehet az, hogy… Bocsánat.
GLF: - Azt mondja, hogy ki kell tartani. Na most, miközben kitartunk, aközben vigyázni kell a forint értékállóságára, és a bajba jutott devizahitelesekről is gondoskodni kell. Arról nem is beszélve, hogy egy mozgástérre van nyilván szükségünk ahhoz, hogy a gazdaság, az élénkülés, a munkahelyteremtés, amiről oly sokat beszél, beszélnek, elinduljon. Mekkora mozgásterünk lesz, Miniszterelnök úr, és meg tudjuk-e őrizni a forint értékállóságát, illetve tudunk-e segíteni a bajba jutott devizahiteleseknek?
- Ugye, először is, lezárandó az első gondolatot, azt még hozzá kell tennem, hogy ez nem jelenti azt, hogy a mi intézkedéseinket, miközben a bizalom visszaszerzéséért dolgozunk, mindenhol egyöntetű helyeslés fogadná. Hát van, akinek fáj. Például a bankároknak fáj, a nemzetközi bankszövetségeknek fáj, időnként a nemzetközi szervezetek úgy viselkednek, mintha a bankárok nemzetközi szakszervezete lennének. Ezt tudomásul kell venni. Nagykutyák. Nagykutyák, hatalmasak, erősek, és most egyszer csak jön egy ország, és azt mondja, hogy na de hát, uraim, egész Európában messze Magyarországon a legmagasabb a kamatmarzs, itt lehet a legtöbb profitot szerezni, és keresni, amit mi nem irigylünk, megdolgoztak érte, nem vonjuk kétségbe, nem gerjesztünk sem gazdag-, sem bankellenes hangulatot, szükségünk van egy jól működő pénzügyi szervezetrendszerre, örülünk, ha Önök itt hitelezik a magyar gazdaságot, de most abban a helyzetben vagyunk, hogy szükség van az Önök részvételére a közteherviselésben. Most ez nem szokott annak tetszeni, akitől éppen a pénzt elveszik, illetve aki befizeti ezt a közös kasszába, de én nem tudok mást tenni. Az gondolom, hogy Magyarország polgárai jogosan várják el, hogy ne csak azok fizessenek, akiknek nincs pénzük, néha azok is vállaljanak, akiknél a pénz van. Tehát ezért a nemzetközi visszhang…
CSP: - Bocsánat, itt azért felmerül egy kérdés…
- … a nemzetközi visszhang, bocsánat, részben ezzel magyarázható, hogy nagyon nagy kutyák, hogy mondjam, közreműködését kértük, vagy kényszerítettük ki a magyar közteherviselés érdekében.
GLF: - És nincsenek hozzászokva talán ahhoz, hogy valaki a nemzeti önrendelkezés hangján beszéljen velük egyenrangú partnerként.
CSP: - A magyar bankok anyabankjai, külföldiek, erős külföldi államok bankjai jelentek itt meg Magyarországon. Ez nyilvánvaló, tarthatnak ők a magyar precedenstől, ha van egy ostromlott vár, hát azt be lehet venni, de aki először átdugja a fejét a résen, az biztos, hogy nagyot kap a fejére. Nem lehetséges, hogy…
- De. Ez lehetséges…
CSP: - … végül is ez az igazi kiváltó oka a magyar kormányt és Magyarországot érő…
- De lehetséges, lehetséges…
CSP: - …példa nélküli nyomásnak?
- De, lehetséges. És én miután nem mártíromságra vágyom, és Magyarországot sem mártírnak szeretném látni, hanem egy sikeres, győzedelmes és hosszú életű országnak, ezért én nem szerettem volna első lenni a bankadó tekintetében. Örültem volna, hogyha Magyarország nem elsőként vezeti be a bankadót. De miután a költségvetés rosszul állt, ismét, még az előző kormány időszakában hazugságok voltak a költségvetésben, nyilvánvaló, hogy a 3,8 százalékos hiány nem jön ki, ez júniusban teljesen világos lett, ezért valamit tenni kellett. És én nem tudtam megvárni, amíg a nemzetközi világban a bankadóról szóló vita elrendeződik. Egyébként ebbe az irányba halad, minden ország be fog vezetni valamilyen bankadót, különböző mértékűt, különböző alapra vetítve, de nem tudtam ezt kivárni. Magyarországnak jó lett volna, ha kivárhatjuk, de az örökség miatt ezt nem lehetett megtenni, ezért elsőként kellett lépni, ami egyfelől növelheti az ember önbecsülését, de, higgyék el nekem, ilyen ügyekben jó, ha az ember nem első, hanem inkább csak második vagy harmadik, ott szépen középen halad, és másokra bízza a machetével történő ösvényvágást az őserdőben. De most nem tudtam mit csinálni, nem tudtunk mit tenni. Ráadásul én sohasem rejtettem véka alá azt, hogy az egész IMF-szerződést egy kényszerű örökségnek fogom fel. Én nem tartom normális dolognak, hogy a magyar gazdaság nem a saját lábán áll, hanem nemzetközi szervezetek pénzügyi kölcsöneinek a lábán, ha úgy tetszik, erre a mankóra támaszkodik. A saját lábára szeretném állítani, ez benne volt a programomban, aki engem ismer, pontosan tudhatja, hogy eziránt én elkötelezett vagyok. És az IMF-től való szabadulás is, ha úgy tetszik, egy lépés a nemzeti önrendelkezés irányába. Na most, persze ezt csak akkor tudja megtenni az ember, ha otthon rendet tart. De ha kupleráj van a saját háza táján, akkor persze mindig újabb és újabb kölcsönökre fog szorulni. Tehát ezért kell a korrupciót visszaszorítani, átláthatóvá tenni a gazdálkodásunkat, kiszámítható partnernek lenni. Ha ez megvan, ha van gazdasági növekedés, egyensúlyban van a gazdaság, a piacok szívesen adnak nekünk pénzt kölcsön, akkor nem kell segélyért kuncsorogni. És én azt gondolom, hogy Magyarország most már nagyon közel van ehhez az állapothoz, és amikor az Európai Unióval meg fogjuk kötni a megállapodást, hogy a 3,8 százalékos hiányt a többi országgal együtt hogy visszük 3 százalék alá, akkor szerintem a magyar gazdaság megítélése és piaci lehetőségei jelentős mértékben javulni fognak. Most még egy dolog van azért, amit a külföldieknek imamalomszerűen újra és újra el kell mondani. Nézzük meg, hogy mi minden történt a magyarokkal 2010-ben. Mit kellett a magyaroknak kiállniuk ebben az évben. Elvettek tőlük egyhavi nyugdíjat, elvettek a közszférában dolgozóktól egyhavi bért. Amikor ezt Romániában tették, Alkotmánybíróság, sztrájkok és így tovább. Magyarország ezt konfliktusok nélkül, keserű szájízzel, de mégiscsak megtette. Magyarországon egy lépésben 20-ról 25 százalékra emelték az áfát. Németországban 2 százalék áfaemelés óriási társadalmi konfliktusokat vált ki. Magyarországon 2010-ben törvényt hoztak a nyugdíjkorhatár 62-ről 65-re való emeléséről. Nézzük meg, mi van Franciaországban! 60-ról 62-re akarják emelni, és óriási sztrájkok vannak. Közben a nemzeti össztermék több mint másfél százalékát jelentő összeget a költségvetésben zároltunk. Megfeleztük a politikai osztályt, kevesebb politikus van. Megadóztattuk a végkielégítéseket, behúztunk egy fizetési sapkát. Nincs ország az egész világon, de Európában biztosan nincs még egy ország, aki egy év alatt ennyit tett volna, és akinek a polgárai ennyit kiálltak volna. Ezek után egy bankadó? Ebben a dimenzióban nézve? Tehát azt gondolom, hogy ha ezt mind szépen nyugodtan, higgadtan újra és újra elmondjuk, akkor ki fog derülni, hogy Magyarország remekül teljesít a nemzetközi pénzügyi szervezetek saját mércéi szerint is. Most már csak az a kérdés, hogy a 3,8-at erre az évre tartjuk-e, és a következő évben hogyan fogjuk csökkenteni a hiányt, de ez uniós tárgyalásnak a függvénye.
GLF: - Ha megengedi, visszakanyarodnék ahhoz a kérdéshez, hogy a mozgásterünk mekkora lesz, miből lesz itt pénz fejlesztésre, a forint értékállósága és hadd ne mondjam még…
- Akkor beszéljünk egy kicsit a forintról. A forinttal az a helyzet, hogy a magyar államnak nincsenek eszközei ahhoz, hogy a forint árfolyamát garantálni tudja. Magyarországon a forint étékét a piacok határozzák meg, nincs kötött árfolyam. Az történik, hogy a forint, hacsak mi valami nagy ügyetlenséget nem csinálunk, akkor általában együtt mozog a többi közép-európai valutával. Ezért én mindig mindenkinek azt mondom, hogy ötször gondolja meg, hogy vesz-e föl devizában hitelt. Én is bánom, hogy vettem föl egyébként. Ezt jól meg kell gondolni, mert miután a magyar gazdaságpolitikának nincsenek olyan eszközei, hogy a nemzetközi mozgásokkal szemben garantálni tudja a forint árfolyamát, valami hatást tud rá kifejteni, de hogy garantálni tudja, ilyen eszközünk nincsen, ezért mindenkit kérek, hogy ötször gondolja meg, hogy vesz-e föl bármilyen hitelt, és tízszer, hogy vesz-e föl devizaalapú hitelt a jövőben. Ezzel együtt kell élnünk, hacsak nem akarunk visszatérni a kötött árfolyam rendszeréhez, de úgy látom, hogy ebben a pillanatban ez több kárt okozna, mint hasznot, és az Európába való beilleszkedésünknek is inkább gátja lenne. Ez a helyzet a forinttal. Na most, ami a mozgásteret illeti. Ezt én növekedésnek nevezem. Tehát ha van gazdasági növekedés, van mozgástér. Mert olyan nincs, hogy a gazdaság teljesítménye zsugorodik, és közben javul a pénzügy egyensúly. Akkor a saját húsunkból kell vágni, úgy, mint az előző éveken történt. A rossz kormányzati gazdaságpolitika és az elhibázott jegybanki politika együtt a magyar gazdasági növekedés alól kihúzták a talajt. Ezért csak úgy tudtunk pénzügyi egyensúlyt tartani, miközben a rossz gazdaságpolitikát elvégzők mással fizettették meg az árát ennek, és bizony mint a griffmadarat etetnünk kellett a végén már a combunkból, vagy a jó ég tudja, honnan kikanyarított húsdarabokkal. Így jártunk. Na most, ez ellen csak a gazdasági növekedés segít. És ezért lesz új Széchenyi-terv, ezért csökkentettük a vállalatok társasági nyereségadóját 19-ről 10 százalékra, ezért támogatjuk a kis- és középvállalkozásokat, mert ebből van munkahely, ebből van munka, ebből van jövedelem, van pénze az embereknek, és ebből lehet költeni, ebből van aztán gazdaság. Ezért az Európai Unió, egyébként most már divatossá vált irányzatát követve, mi egy növekedésbarát költségvetési egyensúlyt szeretnénk megvalósítani.
CSP: - Hát valóban, a magyaroknak nagyon sok mindent kellett elviselniük ebben az évben, meg előtte különösen, de azért van egy magyar ember, akire nagyon-nagyon vigyáz a Valutaalap és az Európai Unió: Simor András jegybank-elnök. A sajtóhírek alapján ő például szempont volt a tárgyalásokon. Ez nálam a vicc kategóriájába tartozik. Komolyan felmerült, hogy kedves uraim, a Simor úr fizetése marad?
- Hát először is, én úgy szoktam tárgyalni, és most ne beszéljünk a konkrét tárgyalásról, hanem úgy általánosságban engedjék meg, hogy beszéljek, mert nem akarom a tárgyalópartnereimet, volt tárgyalópartnereimet kellemetlen helyzetbe hozni. Én úgy szoktam tárgyalni, hogy először tisztázzuk, hogy kinek mi itt a dolga. Az IMF-nek és az Európai Uniónak egyetlen dolga volt a tárgyalásokon, hogy ennek az évnek a hiányát, a 3,8 százalékot ellenőrizzék. Ami ezen túl van, azt én jóindulatú megjegyzésnek, konzultációs készségnek vagy tanácsnak tudom felfogni, de nem tárgyalunk róla. Mert nem az ő dolguk, hanem a mienk. A magyar jegybank-elnök fizetését a magyar emberek adják, a mi adónkból fizetjük. Nem látom be, hogy lenne bárki a világon, akár az óceánon túl, akár Brüsszelben, aki beleszólhatna abba, hogy a magyar emberek hogyan akarják fizetni a magyar jegybank-elnököt. Abban az esetben el tudtam volna fogadni az Európai Uniónak a jó tanácsát, hogyha azt mondják, hogy de mi kipécéztük Simor Andrást, és ezért kifejezetten vele szemben és rajta keresztül a Nemzeti Bankkal szemben büntetőjellegű döntéseket hoztunk. De nem ez a helyzet! Az a helyzet, hogy mindenkire vonatkozik egy általános állami fizetési plafon. Itt arról van szó, hogy egy ember ki akarja dugni a fejét magasabbra, és ragaszkodik az egyébként az Európai Központi Bank elnökének fizetését tekintve kétszeres összeghez, és nem is tudom hányszorosa az amerikai jegybank-elnöknek. Tehát ez egy, hogy is mondjam, ízléstelenség, azt gondolom, a jegybank-elnök részéről, és egy magyarázhatatlan magatartás. A jegybanknak, illetve az Európai Központi Banknak a függetlenséggel kapcsolatos véleményét pedig nagyon udvariasan, mert mégiscsak kultúrnemzet volnánk, de határozottan vissza kellett utasítanom, hiszen ez egy inzultus, ez egy sértés a magyar államisággal szemben, mert ha valaki a jegybank-elnök általános fizetési korlátját függetlenségi kérdésnek tekinti, az azt jelenti, hogy elvitatja, hogy Magyarországon független az Alkotmánybíróság, a Legfelsőbb Bíróság, az egyetemi rektoraink működése, és így tovább, és így tovább. Tehát ezért ezt nem tudom elfogadni. Úgyhogy itt állunk ebben az ügyben. Én azt is világossá tettem, hogy hiába vonul fel a fél, itt miután egy alapvető elvi kérdésről van szó, és nem az én elvi kérdésemről, hanem a magyar emberek által támasztott elvi igényről, nem áll módunkban erről a kérdésről érdemben tárgyalni senkivel.
GLF: - Zajlik az elszámoltatás. Nem tudom, hogy elégedett-e az ütemével, illetve mindazzal, amit erről eddig tudhatunk…
- Nem vagyok elégedett, mert az elszámoltatásból csak az a jó, aminek már vége van, és attól még messze vagyunk.
GLF: - Például az a 13 milliárd dollár, amit fölvettünk, ugye, az IMF-től és az Európai Uniótól eddig, hogy mi lett ezzel a pénzzel, mert amerre én járok, mindenütt nagyon érdekli az embereket, hogy fölvettük ezt a borzasztó nagy pénzt, biztos, hogy ebből kamatterheket kell fizetni, az előző adósságokat. De mégis mi lett ezzel a pénzzel? Ez lehet ez a kérdés például az elszámoltatás része?
- Hát ebben a formában nem része az elszámoltatásnak, de egy jó elszámoltatásból választ kapunk erre a kérdésre is. Tehát a vizsgálat nem arról szól, hogy hova lett a nem tudom milyen pénz, hanem arról, hogy vannak konkrét ügyek, amely konkrét ügyeket kivizsgálunk, és kiderül egyenként, hogy itt 5 milliárd, itt 7 milliárd, itt 10 milliárd, itt 40 milliárd, itt 50 milliárd tűnt el. Tehát így azért kirakható majd egy kép. Tehát most nem egy, a kommunista időket, tehát a ’47-’48 körüli időket idéző elszámoltatás van, amikor az igazságszolgáltatás normális keretein kívül létrehoztak speciális igazságszolgáltatási fórumokat, nép-bíróságokat, és azok sajátos politikai vagy egyéb szempontok alapján ítéltek el embereket. Itt most nem ez történik, hanem a hagyományos magyar igazságszolgáltatás keretein belül nem a betöltött pozíciók, hanem az ügyek, a pénzek, a hiányzó pénzek felől indítunk vizsgálatot, és onnan állapítják majd meg az igazságszolgáltatást végző szervek, hogy hova lett a pénz, és azt is, hogy egyébként ki felelős a pénz eltűnéséért. Tehát inkább egy kirakós játékként kapjuk majd meg a választ, ahhoz hasonló módon kapjuk meg a választ az ön kérdésére. Nyilván egy része ennek a pénznek a korábban fölvett hitelek törlesztésére ment, hát miközben az IMF-nek természetesen köszönettel tartozunk, azért nem csak mi voltunk bajban, hanem azok is, akik hiteleztek bennünket egész 2008 októberéig, hiszen ha Magyarország összeomlik, akkor ők nem kapják meg a soron következő törlesztő részletet. Tehát ami pénzt kaptunk, annak egy részét rögtön tovább is kellett adni. Egy másik része nyilván értelmes célokra ment, azért ezt ne vitassuk el, hogy értelmes dolgok is történhettek azért az elmúlt néhány évben, és egy része pedig hát eltűnt szőrén-szálán, ezt keresgetik az elszámolással foglalkozó emberek, és láttunk is nap mint nap eredményeket. Hát most legutóbb szegény filmeseknél derült ki, hogy hiányzik vagy 7 és fél milliárd forint…
CSP: -  7 és fél milliárd, igen…
- …. Aztán kiderült, hogy a MALÉV-nál tűnt el a pénz, aztán, hát szóval nem is sorolom, mert nem szeretnék az igazságszolgáltatás elébe vágni.
CSP: - De éppenséggel ez a filmesekről szóló hír, az ember hallgatja az autóban, a rádióban ezt, és hát van egy olyan hajlama, hogy megálljon és bambán nézzen ki az ablakon. Tehát azt mondták ebben a hírben, hogy való igaz, hogy 7 milliárd forint hiányzik a kasszából, de kiderítette a testület, hogy bűn nem történt, csak hiba. Hát attól még hiányzik…
- Hát ezt majd az igazság…Hát igen, mi, akik nem vagyunk bonyolult emberek, hanem egyszerű, józan észjárású fiúk volnánk, mi is úgy gondoljuk, hogy ha eltűnik valahonnan 7 és fél milliárd forint, akkor az nem lehet egyszerűen tévedés a következménye, ott valami másnak is kell lenni…
GLF: - Baleset…
CSP: - Számszaki hibának nem tekinthető…
- … Ilyen balesetet ritkán lát az ember. De még egyszer mondom, én nem szeretnék egyetlen foglalkozási csoportot kipécézni, és nem szeretnék elébe menni az igazságszolgáltatásnak. Egy miniszterelnök erre egyébként is jó, ha – már ha az ízlése megfelelő – kényes és vigyáz rá, hogy ilyen ne történjen, tehát én inkább megvárom az eredményeket. Mindenesetre ez egy 7 és fél milliárdos csontváz, akárhogy is vesszük.
GLF: - Miniszterelnök úr, tegnap a parlamentben bejelentette, hogy megszületett a Nemzeti Centrum. Hosszan taglalta, hogy itt nem egy zártkörű klubról van szó, hanem egy széles társadalmi bázisról, mégis arra kérem: fejtse ki itt is, hogy mit ért Nemzeti Centrumon, ki lehet a Nemzeti Centrum tagja, és mi van azokkal, kik a Nemzeti Centrumon kívül rekednek?
- Először is, ha politikáról beszélünk, akkor tudnunk kell, hogy itt nincsenek statikus dolgok. Tehát ez nem olyan, mint egy terem, ahol most itt ülünk, mondjuk egy stúdió, hogy valaki bejön az ajtón, az bent van, más meg kimegy, az kint van, hanem ez egy folyamatos, ez egy élő közösség, pulzál. Időnként nő, máskor zsugorodik, időnként darabolódik is. Az én gondolatom az előttünk álló több mint három és fél évről a következő. Amikor megtörtént a kétharmados forradalom, akkor az első kérdés az én fejemben, túl, azon, hogy örültem, hogy megszabadultunk mindattól a nyomasztó tehertől, amit az elmúlt nyolc év jelentett, ez néhány napot is igénybe vett, amíg ennek az örömnek az ember teret tudott adni, de utána az volt az első gondolatom, hogy ez a kétharmados hatalmas nagy választói közönség, ez egy választói tömeg, vagy ebből lesz valamifajta közösség, amelyet összetartanak bizonyos dolgok? És én nem csinálok abból sohasem titkot, hogy én a politika lényegét a közösségépítésben látom. Ha erősek a közösségeink, a családjaink, a munkahelyi közösségeink, a sportterületi, a kulturális és a nemzet közössége, ha az erős, akkor Magyarország is erős, és mi más lehetne a politika célja, mint az, hogy egyébként erőssé tegye Magyarországot? Tehát a politika az az én fejemben közösségépítés. És azóta gondolkodtam azon, mármint a választás óta, hogy hogyan lehet ebből a kétharmados választói tömegből egy valóságos közösséget létrehozni, amelyet összetartanak értékek: munka, otthon, család, rend és egészség, ezeket találtam olyan értéknek, amely összetartja ezt a hatalmas tömeget, és születnek olyan döntések, amelyeket ez a közösség magáénak érez, és kialakul egy közösségi tudata, és aztán utána ezzel a hatalmas nagy erővel tudjuk az ország újjáépítését elvégezni. Én ezt a hatalmas közösséget nevezem Nemzeti Centrumnak. Sokat gondolkodtam, hogy milyen más elnevezés jöhetne számításba. A családban, amikor először teszteltem a gondolatot, akkor éles ellenállásba ütköztem…
CSP: - No és miért?
- Mert azt mondták, hogy beszélni magyarul kell, ha az ember magyar. És akkor a nemzeti centrum helyett találjak valami mást, de aztán sikerült elmagyaráznom mindenkinek, hogy a baloldali szavazók és a baloldaliak nagyon nagy számban vannak ebben a közösségben. Azok sokkal érzékenyebbek olyan kifejezésekre, mint nemzet, haza, és így tovább. Míg az olyan technokratának tűnő szavak, mint centrum nem hívnak elő a fejükből semmifajta ellenérzést, és nekünk most arra van szükségünk, hogy bizony sok százezer baloldali embert is ebbe a közösségbe tudjunk tartani, és az ő erejüket is fölhasználjuk az ország építéséhez. Úgyhogy a nemzeti centrum mellett ragadtam le végül is. Most ez a nemzeti centrum ez nyitott, ehhez az nem tartozik, aki nem akar hozzá tartozik. Vannak ilyenek, ha valaki a parlamenti vitát hallgatja, épp tegnap éltem át ezt az élményt újra, hát vannak, akik nem akarnak ehhez tartozni.
CSP: - Még szerencse…
- Szabadság… Egyfelől lehet így is nézni, másfelől…
GLF: - Hát jó ég tudja, hogy szerencse-e…
- Másfelől szabadság van, és hát ezért mondtam, hogy ez nem egy zárt egység, nem olyan, mint egy párt, ahova igazolványt kell váltani, hanem akik osztoznak ezekben az értékekben és közös célokban, azok ennek a centrumnak a részének érzik magukat. Amíg ez a centrum megvan, addig az ország cselekvőképes. Egyébként a hatalomról is én egész másképp gondolkodom, mint ahogy ott a parlamenti patkóban a viták során másoktól hallom meg időnkét a lapokban is olvasom, mert egyesek a hatalmat az uralkodással keverik össze. Az én fejemben pedig a hatalom a közös cselekvés képessége. Márpedig egy ország közösen akkor tud cselekedni, hogyha közösséget alkot. A nemzeti centrum ilyen értelemben az ország hatalmát, nem a kormány, hanem az ország hatalmát, súlyát, befolyását, közös cselekvési képességét növelő politikai képződmény, amit életben kell tartani. Tehát ez nem úgy megy, hogy egyszer deklaráltuk, mint a kommunista időkben, hogy valami van, mondjuk a „népünk egysége”, vagy nem tudom, már nem is emlékszem szerencsére, hogy miket kellett akkor mondani, mondjuk a „népünk egysége”, és akkor az úgy van, és ismételgetjük, mint a papagáj, éjjel-nappal, és azt hisszük, hogy ettől van. Nem. A nemzeti centrum olyasmi, aminek újabb és újabb impulzusokra, közös cselekvésre és közös sikerekre van szüksége. A bankadó az közös sikere ennek a közösségnek. A kétmillió forint fölötti végkielégítések 98 százalékos megadóztatása közös sikere. A kilakoltatások megtiltása közös sikere. A közüzemi számlák fizetésére képtelen családok megsegítése az árstoppal a nemzeti centrum sikere. Tehát nekünk most ilyen közös lépéseket kell tennünk, és akkor ez a hatalmas közönség egyben marad, és azt gondolom, hogy az országot egyre erősebbé teszi…
GLF: - Ugye egyetért azzal, hogy ehhez biztonságérzet kell, és a szabadságnak egy olyan felfogása és testi-lelki megélése, ami azt hiszem, hogy nem volt mindennapos a mi életünkben, az én életemben sem, pedig több mint ötvenet megéltem…
- Én, engedje meg, hogy a saját szavaimmal válaszoljak erre a kérdésre. Én úgy látom, hogyha Magyarországot nem egyszerűen csak állampolgárok halmazának fogjuk fel, hanem azt a kulturális minőséget is beleértjük, amit a magyar jelent, akkor nyugodtan mondhatjuk, hogy itt egy civilizációról van szó, egy magyar civilizációról, és közben itt van még nagyobb összefüggés, egy európai civilizáció. És én azt tanultam meg az elmúlt húsz év politikai gyakorlata során, de már az egyetemi tanulmányaim során is, voltak jó tanáraim, akik ilyen könyveket adtak a kezembe, hogy egy civilizáció fönnmaradásához két dologra van szükség. Először is energiára, emberi alkotóerőre, tehát arra, hogy az emberek munkát vállaljanak, teljesítményt nyújtsanak, és ösztönözve érezzék magukat arra, hogy újabb és újabb teljesítményt nyújtsanak vagy fizikai munkában vagy szellemi munkában vagy a bányákban vagy a földeken vagy az akadémián, de mindenki a képessége szerint valahogy akarjon többre jutni. Ez az emberi energia szükséges ahhoz, hogy egy civilizáció fönn tudjon maradni. A másik dolog, ami kell, és itt kapcsolódok az Ön kérdéséhez, az pedig az állandóság tudata. Az állandóság tudata. Ha egy civilizációban van egy tudat arra, hogy van egy rend, van egy közmegegyezés néhány dologban, hogy ez jó, ez rossz, és ez hosszú ideig így marad, és ezt nem lehet naponta megváltoztatni, még választásokon sem, hanem van egy állandóság, egy tartósság, akkor az a civilizáció, az a kultúra, az a nemzet fönn tud maradni. Most Magyarországon egy másik beszélgetésben kitérhetnénk arra, hogy Európa hogyan áll ebben az ügyben, de Magyarországon mind a két föltétele a magyar civilizáció, a magyar élet fönntartásának hiányzik. Munkaellenes és teljesítményellenes adórendszerünk van, a korrupció tulajdonképpen a teljesítményeket lerontja, a bürokrácia a teljesítmények ellen hat, elveszett lassan az energia, ami fönn tudja tartani ezt a közösséget. És hát állandóságtudatról pedig végképp szó sem lehet, nem csak az elmúlt néhány év fényében van ez így, hanem történelmi léptékben is. Nekünk, ezért fogalmazok én úgy, modern békeidőkre van szükségünk. Egy állandóság, egy tartósság, bizonyos értékek megbízhatósága, értékállósága, és ennek bizonyítása a közéletben, a politikai életben, a szellemi életben, ez a feladatunk. És akkor szerintem a magyarok biztonságban fognak élni, úgy érzik, hogy van értelme dolgozni, és a jómód felé fognak majd haladni, és a minőségi életet is meg tudják talán maguknak teremteni, szellemi értelemben is.
CSP: - Az elmúlt hetekben élénk érdeklődést váltott ki az a hír, amely szerint a Nemzeti Együttműködés Nyilatkozatát egyes közintézményekben ki kell függeszteni. Volt, aki a Rákosi-érát emlegette elborzadva, volt, aki mérgelődött emiatt, és voltak, akik megmosolyogták. A magyarokban azért él bizonyos tartózkodás az efféle felső utasításra kifüggesztett rendeletek iránt. Miért volt erre szükség?
- Igen, én ezt az ösztönét a magyaroknak ismerem, és történelmi okokból teljesen érthetőnek is tartom. Ráadásul ennek van egy olyan következménye ennek a történelemnek, hogy a cinizmus Magyarországon azért nagy teret nyert magának. Eleve is a magyar szellem, miután matematikai módon építkezik a nyelvünk, ezért szeret hol fonákját, hol színét látni vagy nézni valaminek, és ebből rengeteg vicc, humor, szellem, önirónia születik. Tehát ez egy, ráadásul még egy saját nemzeti adottságunk is, hogy amit komolyan kell venni, abból is azért egy kis viccet azért csináljunk. Most persze a vicc meg a cinizmus között van egy választóvonal, amit nem kellene átlépni, de bizony a meggyötört népek, akik jó humorérzékkel vannak megáldva, azok könnyen sodródnak át a vicc és a tréfa területéről vagy a humor világából, az önirónia világából a cinizmusba. És sajnos Magyarország szerintem most inkább cinikusnak tűnik, semmint humorosnak és önirónikusnak. Ezért minden ilyen gesztus alapvetően gúny és kritika tárgyává válik, ennek én tudatában vagyok, de úgy gondolom, hogy ezt vállalnunk kell. Tehát ha néhány dolgot komolyan gondolunk, akkor ilyen gesztusokat is tennünk kell, még akkor is, hogyha a saját híveink is megkérdezik, hogy miért van erre szükség? Itt két kérdést kell szerintem tisztáznunk. Az első, hogy hatalmi túlkapásról van-e szó? És ezért nagyon fontos volt, hogy a kormányrendelet megszövegezésekor pontosak legyünk. Tehát az államigazgatási intézményekben kötelező kitenni, és én ragaszkodom is hozzá, hogy a magyar államigazgatásban dolgozók egyetlen pillanatra se felejthessék el, hogy más világ van, mint április előtt volt. Annak vége van, megváltoztak a dolgok. Sőt, abban a hivatalban, ahol ők dolgoznak, többé nem az a feladat, hogy uralkodjunk, meg hatalmaskodjunk az emberek fölött, hanem hogy szolgáljuk őket. És minden dolog, ami erre emlékezteti az ott dolgozókat, jó dolog. Meg is van bennük a készség, csak el kell velük hitetni, hogy valóban megváltozott a világ, más kormány van, máshogy viselkedik ez a kormány, más értékeket vall, és ennek következménye van az ő munkájukra és viselkedésükre is. Én úgy látom, hogy van is ott fogadókészség. A többi intézmény, amely nem tartozik az államigazgatáshoz, hanem független, autonóm vagy önkormányzati, ott mi nem fogalmazhatunk meg semmilyen kötelező utasítást, ezért azt kértük: nézzék meg, és ha gondolják, tegyék ki. Ha kiteszik, kiteszik, ha nem, nem. Ez már a szabadság része. Na most, vannak-e ilyen gesztusok a nyugati világban, ez a következő kérdés szerintem. Tehát ez egy az európai gesztusrendszer világától eltávolító dolog-e vagy, pedig annak része? Most azt javaslom mindenkinek, aki teheti, hogy én nem régen voltam, talán két napja Berlinben, hogy sétáljon egy kicsit a kormányzati negyed környékén, ahol egyébként, ezrével – ezrével? – tízezrével érkeznek az emberek meg a turisták, és azt fogja látni, hogy a német Alkotmány preambuluma, az értékeket összefoglaló része nem ki van függesztve, hanem ércbe van öntve. Ércbe. És ott elolvashatjuk az állítólag baloldali Berlinnek a kellős közepén ezt a mondatot. Úgy kezdődik a német alkotmány, hogy „Isten és ember előtti felelősségünk tudatában.” Ércbe, nem kifüggesztve. Tehát azt gondolom, hogy egy országnak szüksége van arra, hogy legyen egy olyan dokumentuma, amelyben néhány értéket, amely összeköti a nemzetet, világosan megfogalmazza, iskolákban tanítja, és elérhetővé teszi mások számára is. Most a magyar Alkotmány preambuluma volna ez a szöveg, csak nincs neki…
GLF: - És lesz nekünk ércbe foglalt alkotmányunk?
- … de nincs neki, de most nincs neki. De a mostani magyar alkotmánynak nincs az értékek összefoglalását megcélzó bevezető része. Amíg nincs új alkotmány, amelynek majd lesz ilyen, szerintem a jövő tavasszal már lesz, addig kell azonban lenni valaminek, ami világosan megfogalmazza, hogy mi az a néhány érték, aminek a jegyében működik az állam, létezik a hatalom, működik a közigazgatás. Ezt a célt szolgálta, és én vállalom ezt továbbra is, és ha lesz új alkotmány, és annak lesz egy szép, veretes reményeim szerint a némettel versenyképes bevezetőrésze, akkor azt megfelelő méltó módon és helyen, úgy, ahogy az Nyugat-Európában is szokás, el fogjuk helyezni.
GLF: - Miniszterelnök úr…
CSP: - Beszéljünk egy kicsit a parlamenti munkáról. Irgalmatlan tempót diktál a parlamentben a kétharmados többség, hihetetlen sebességgel és nagyságrendben fogadnak el törvényeket. Az ellenzék arra panaszkodik, hogy nem is látják át, igazán nem tudják szakszerűen véleményezni az egyes rendelkezéseket a tempó miatt. Miért van szükség erre a sietségre?
- Szerintem is megfeszített munka folyt, időnként emberfelettinek is tűnt. Az ellenzék észrevételeiben is sok igazság van, valóban bizonyos kérdéseket a súlyuk miatt lassabban is lehetne vagy kellett volna tárgyalni, na de csak azt tudom mondani az ellenzéknek, hogyha mi bírjuk a tempót, akkor bírják ők is. Nekik sem kell többet dolgozni, mint nekünk. Ugyanakkor az ország rossz állapotban van. Tehát ha azt akarjuk, hogy az emberek világosan lássák, hogy az ország vezetői, beleértve a parlamenti képviselőket is, dolgoznak, eredményesen dolgoznak, fontos kérdésekkel foglalkoznak, és a bajokat azonnal orvosolják, márpedig itt olyan kérdésekről volt szó, amelyek feszítő gondjai régóta Magyarországnak, akkor egy ilyen nagy ötven-egynéhány napos vagy talán hatvan napnál is több parlamenti... Két hónapnál is öregebb most már a parlament, tehát egy ilyen időszakról beszélünk, egy ilyen nagy munkát el kellett végezni. Azt gondolom, hogy túl vagyunk a terhes örökség orvoslásának legfontosabb lépésein, és ősztől kezdődően szerintem is lassabb tempóban, kevésbé embert próbáló módon, több megfontolásra időt adó keretben kell végezni a parlamentnek a munkáját, és ami engem ebből illet, hiszen a parlamentet nem a kormány irányítja, hanem a parlament, ami engem ebből illet, vagy ami rám hárul, annak eleget fogok tenni, hogy egy kiegyensúlyozott, nyugodt munkatempója alakuljon ki végül az országgyűlésnek.
GLF: - Miniszterelnök úr. Majdnem harminc éves az a generáció, amelyik azt lehet mondani, hogy egy folyamatos közösségben, társadalomban megélt gyarapodás élményével nem rendelkezhet. Ha én jól utánagondolok, én sem igen rendelkeztem ilyennel. Egyéni boldogulásokkal, családi boldogulásokkal igen, de társadalmi-közösségivel nem. Mindez, amiből, megkockáztatom, akár egy magyar út is kikerekedhet, mindazok a kérdések, amiről Ön beszélt, ez elvezet-e oda generációkat, a most együtt élő generációkat, hogy ezt az élményt megélhetjük?
- Azon gondolkodom, hogy mennyiben értek egyet azzal, amit helyzetértékelésként mondott, de azt hiszem, hogy lényegében igen. Én nem állítanám, hogy az elmúlt harminc évben nem sikerült időnként egyébként sok embernek is följebb emelkednie. Inkább úgy fogalmaznék, de talán ebben nem lesz közöttünk vita, hogy az elmúlt harminc év egy státuszbiztonság hiányában megélt harminc év. Tehát ha az ember ugyan jobban él, tegyük fel egy évvel később, mint korábban, tehát egy év elteltével, mint korábban, mégsem érzi úgy, hogy jobban él, ha úgy érzi, hogy visszacsúszott. Tehát a baj az, hogy Magyarországon szinte kivétel nélkül mindenki ilyen vékony az a réteg, aki kívül esik ezen a történeten. De a nagy többsége az embereknek azzal az élménnyel él, hogy lehet, hogy most nem is mennek olyan rosszul a dolgok, de holnap rosszul mehetnek, és az én státuszom az egy fokozattal, kettővel, hárommal hátrább sorolódhat, elveszíthetem a munkámat, és akkor nincsenek olyan tartalékaim, hogy átvészeljek egy-két évet, mert azonnal esik az életszínvonalam, azonnal olyan lépéseket kell tennem, ami visszavisz engem abba az állapotba, aminek az elhagyásáért öt éven keresztül keményen dolgoztam, és úgy érzem, hogy megérdemeltem, hogy jobban éljek. Tehát ez a fajta státuszbiztonság-hiány a legjellemzőbb a magyar társadalomra, ettől ideges, ettől magas a vérnyomása, ettől érzi úgy, hogy senkiben bízhat. Tehát az összes rossz, mindennapi türelmetlenség mögött, annak a mélyén valójában ez az érzés húzódik meg, ezért nekünk státuszbiztonságot kell adni. Ennek, a kormánynak úgy értem. Ennek az első lépése pedig az, hogy munkahelyeket kell teremteni. Ha van munkahely, akkor nő a biztonságérzet. És minél jobb minőségű munkahelyek nyílnak meg, annál erősebb lesz, lett a státuszbiztonság. Tehát én úgy gondolom, hogy az állandóság, a státuszbiztonság, a munkahelyek, az elért életszínvonal megvédésére rendelkezésemre állnak eszközök, ezeknek a tárházát kell növelni, és aztán, amikor már van önbizalmunk, akkor a fölemelkedést is meg kell célozni. Tehát nem elég csak megvédeni a státuszt, ahol vagyunk, hanem esélyt is kell kapni az embereknek arra, hogyha többet dolgoznak, akkor előrébb juthassanak, tehát a felemelkedés lehetőségét, alulról középre, középről pedig az elitbe, ezeknek a kapuit ki kell nyitni. Ma a legfontosabbnak azt tartom, hogy a legalul lévők fölemelkedése, fölzárkózása előtt bezárt ajtókat tudjuk kinyitni…
GLF: - Tehát, hogy senkit ne hagyjanak az utcán…
- … hogy senkit ne hagyjunk az utcán, és mindenkinek legyen egy esélye, hogyha van teljesítménye, ha hajlandó maga is tenni valamit, akkor egy magasabb biztonságot nyújtó státuszba tudja magát felverekedni.
CSP: - Szóba került a biztonság. Nos, a megnyilatkozásaik alapján az ellenzék biztonsága csökkent, a kormányt érő legerősebb vád az, hogy fideszes megszállás alá helyezi Magyarországot, magyarán mindenen posztokra fideszes embereket ültet. Erre a válaszra kevesebb, mint egy perc jut.
- Nem túl generózus ajánlat. Az első dolog az az, hogy a nemzeti centrum politikájának a lényege, hogy tudomásul vesszük, hogy legalább annyi baloldali szavazónk van, mint a szocialista párt maga. Tehát több voksot kaptunk balról, mint maga a szocialista párt. Ezért a nemzeti centrum nem hagyományos ideológiákkal írható, nem jobb- meg baloldali, az egy nemzeti centrum. Ezért számos kinevezés, amelyet gesztusnak próbál értelmezni a baloldal, nem gesztus, a nemzeti centrum-politika lényege. Másfelől. Tehát ezért neveket is mondhatnék, Bihari Mihálytól Kovács Árpádon keresztül Baráth Eteléig. Ami a személycserék megítélését általában illeti, illetve azt illeti általában, Magyarországon az emberek változást akartak. Én nem tudok változást elérni azokkal az emberekkel, akik eddig rosszul működtették az országot, ezért a személycserék úgy indokolhatók, hogy az új kinevezettektől azt várom, hogy jobban működtessék azokat az intézményeket a miniszterektől egészen le a megyei, vagy később majd talán megszülető járási hivatalokig. Ezért cserélünk. A személycserék összességében nagyobb minőséget, jobb minőséget és nagyobb teljesítményt jelentenek, ezért a személycserék valójában az egész ország érdekét szolgálják. A változások a személycserék nélkül nem valósulhatnak meg.
CSP: - Miniszterelnök úr, köszönöm, hogy eljött, és nézőinknek is köszönöm a figyelmet, egy hét múlva újra, ugyanebben az időben Péntek 8. Viszontlátásra!


orbanviktor.hu
  Cser
mely
Péter:
- Jó
estét 
kíváno
k, ez
megint
a
Péntek
8, és
a mell
ettem
lévő
széken
megint
Gazsó
L.
Ferenc
jelesk
edik
majd.
És ez
egyben
egy
szép p
illana
t a
Hír Te
levízi
ó élet
ében,
nem
volt
még
olyan,
nem fo
rdult
még
elő a
Hír TV
életéb
en,
hogy
ebben
a stúd
ióban 
hivata
lban
lévő k
ormány
fő ült
volna.
Most
igen,
ma
esti v
endégü
nk
Orbán
Viktor
minisz
tereln
ök. Jó
estét 
kíváno
k! -
Én is
jó
estét 
kíváno
k az u
raknak
! CSP:
- Kezd
jük a
csúnya
részek
kel.
Nagy
és
nagyon
rossz 
nemzet
közi s
ajtója
van Ma
gyaror
szágna
k. Az
Önök e
llenfe
lei di
lettan
tizmus
ról, b
utaság
ról, ü
gyetle
nségrő
l, haz
árdját
ékról 
beszél
nek, a
kormán
y a ne
mzeti 
érdeke
k véde
lmét e
mleget
i, a V
alutaa
lap és
az EU 
delegá
ciói t
ávozta
k Magy
arorsz
ágról,
a tárg
yaláso
k megs
zakadt
ak. Vi
szont 
magukr
ól eze
kről a
tárgya
lásokr
ól
nagyon
kevese
t
tudni 
konkré
tan.
Azt az
onban 
minden
ki
látja,
érzi,
hogy a
forint
eközbe
n
esik-
kel.
Mi tör
tént?
- Ami
a nemz
etközi
sajtón
kat il
leti,
az veg
yes. K
étségk
ívül a
magyar
lelkia
lkatho
z az
áll le
gközel
ebb,
hogy a
rólunk
szóló
rossz 
híreke
t olva
ssuk n
agyobb
érdekl
ődésse
l, de
azért
vannak
jó
hírek
is.
Tehát 
összes
ségébe
n
talán
az a
reális
kép,
hogy v
egyes.
Ezzel
nem le
hetünk
eléged
ettek,
mert
az ors
zágnak
az a
jó, ha
jó saj
tója
van,
tehát 
dolgoz
nunk
kell
azon,
hogy a
rólunk
kialak
ult
képek 
megvál
tozzan
ak. Na
most,
ami az
IMF-tá
rgyalá
sokat 
illeti
, mert
kétség
kívül
a legu
tóbbi
egy-
két
hét ne
mzetkö
zi
hírei
is a p
énzügy
i tárg
yaláso
khoz k
apcsol
ódtak:
izgalm
asak a
tárgya
lások
is, én
egy bi
zonyos
szakas
zukban
részt
is vet
tem,
de
talán
még fo
ntosab
b az
egész 
helyze
tnek a
pontos
megért
ése,
mert
úgy
látom,
hogy
ez a
sok
fű,
fa,
virág,
tücsök
,
bogár,
ami me
gjelen
ik nap
mint
nap
minden
alap
nélkül
egyébk
ént a 
nyilvá
nosság
ban,
az leg
inkább
nem ro
sszind
ulatbó
l
fakad,
hanem 
alapve
tő táj
ékozat
lanság
ból.
Tehát
az ala
phelyz
et az
az,
hogy 2
008-ba
n Magy
arorsz
ág
nagy
bajban
volt,
erre m
indann
yian e
mlékez
hetünk
, és
az IMF
volt
az a s
zervez
et az 
Európa
i Unió
val eg
yébkén
t közö
sen,
akik m
egment
ették 
Magyar
ország
ot a p
énzügy
i össz
eomlás
tól.
Ezért,
függet
lenül
attól,
hogy
valaki
szeret
i-e a 
bankár
okat,
a nemz
etközi
pénzüg
yi sze
rvezet
eket
vagy
magát
az
IMF-
et,
vagy
sem,
azt go
ndolom
, hogy
Magyar
ország
háláva
l tart
ozik
az
IMF-
nek
azért,
mert
ebben
a
nehéz 
helyze
tben
nem en
gedett
bennün
ket Gö
rögors
zág so
rsára
jutni,
hanem
igaz,
hogy
nagyon
komoly
föltét
eleket
támasz
tva,
nagyon
nehéz 
elvárá
sokat 
megfog
almazv
a, neh
ezen t
eljesí
thető 
elvárá
sokat 
megfog
almazv
a, de
egy eg
érutat
kínált
a szám
unkra
az öss
zeomlá
s alte
rnatív
ájakén
t. És
ezt, a
kármil
yen vi
táink
is van
nak,
mindig
–
végül
is a
magyar
az egy
lovagi
as
nép,
vagy l
egaláb
bis mi
így go
ndolun
k magu
nkra,
ezt
mindig
– a
viták 
közepe
tte is
érdeme
s föli
dézni.
Most
ez a s
egítsé
g nem
egy sz
ociáli
s gesz
tus
volt
az IMF
részér
ől, ug
yanis 
kölcsö
nt
adtak.
Tehát
nem me
gajánd
ékozta
k benn
ünket,
vagy
mint D
agober
t
bácsi
adtak
egy
tál
ételt,
hanem
pénzt
adtak 
kamatr
a.
Mint
minden
ilyen 
pénzrő
l
szóló 
szerző
dés,
ennek
is van
egy in
dulópo
ntja
és egy
lejárt
a. Ez
a szer
ződés
ez úgy
néz
ki,
hogy 2
008-20
09-201
0,
2010 o
któber
ében
lejár.
Ha az
ember
ilyen 
szerző
dést
köt,
ami
abban
benne 
foglal
tatik,
be
kell t
artani
. Két
dolog
van
ebben
a szer
ződésb
en 201
0-re
nézve:
az,
hogy a
költsé
gvetés
i hián
yunk
3,8 sz
ázalék
nál ne
legyen
magasa
bb, a
másik
pedig,
hogy a
pénzt
vissza
kell f
izetni
. A
pénzt
vissza
is
kell f
izetni
, a sz
erződé
s tart
almazz
a,
hogy
milyen
ütemez
ésben,
és mi
ezt
meg
fogjuk
tenni.
Ez a s
zerződ
és így
októbe
r
végén 
teljes
ülésbe
megy,
és
mind a
két
fél sz
abad,
az IMF
is és
mi is.
Tehát
nincs
minek 
megsza
kadnia
, mert
hogy
itt
egy lé
tező, 
fizika
ilag
létező
szerző
désről
van
szó,
ami
nem
tud me
gszaka
dni,
azt be
kell t
artani
, és t
eljesí
teni
kell.
Gazsó
L. Fer
enc: -
Minisz
tereln
ök úr,
ugye,
az,
hogy a
szerző
dés
lejár,
ez
egyben
azt is
jelent
i,
hogy
utána
nem
lesz d
olgunk
az
IMF-
fel?
- Az
azt je
lenti,
hogy
az
IMF-
fel
nem
lesz d
olgunk
. Visz
ont
lesz
az Uni
óval.
Tehát
ez nem
azt je
lenti,
hogy M
agyaro
rszágn
ak nem
kell…
GLF: -
Más a 
viszon
y a
két sz
erveze
ttel,
ugye?
- Hát,
nézze,
az Uni
óval
azért
van do
lgunk,
mert
az
IMF-
fel mi
egy kö
lcsöns
zerződ
ést kö
töttün
k,
ami,
még eg
yszer 
mondom
,
lejár 
októbe
rben.
De a v
iszony
unk az
Európa
i Unió
val
sajnos
más te
rmésze
tű.
Tőlük
mi nem
egy kö
lcsönt
kaptun
k, az
egy
dolog,
hogy
ők is
adtak 
valame
nnyi
pénzt,
de az 
amerik
aiakho
z képe
st, az
IMF-
hez
képest
sokkal
kevese
bbet.
Hanem
arról
van
szó,
hogy
mi
tagja 
vagyun
k egy 
unióna
k, és
az
Unió g
azdasá
gi öss
ztelje
sítmén
yét be
folyás
olja a
tagáll
amok t
eljesí
tménye
,
látjuk
példáu
l Görö
gorszá
g hely
zetét.
Ha egy
ország
rosszu
l gazd
álkodi
k, az 
magáva
l ránt
ja,
vagy l
egaláb
bis me
ggyeng
íti a 
többie
ket
is.
Ezért
az Uni
ónak
az az 
elvárá
sa,
hogy k
iszámí
tható 
gazdas
ágpoli
tikát 
folyta
ssanak
azok
az ors
zágok,
amelye
k
tagjai
az Eur
ópai U
niónak
,
akkor
is, ha
az eur
ózónáh
oz tar
toznak
, és
akkor
is, ha
azon
kívül 
vannak
. Azon
ban
most
az a h
elyzet
, hogy
Magyar
ország
ezzel
a 3,8 
százal
ékos h
iányáv
al a l
egkisz
ámítha
tóbb p
artner
ek egy
ike,
tehát 
Magyar
ország
egy
nagyon
komoly
, megb
ízható
ország
ebben
a pill
anatba
n, his
zen…
GLF: -
És
akkor
miért
ilyen 
ridege
k velü
nk? - 
…hisze
n az a
helyze
t,
hogy
27 tag
állama
van az
Unióna
k, és
azon
belül
az
ötödik
vagy h
atodik
legala
csonya
bb köl
tségve
tési h
iányun
k van.
Minden
ki más
sokkal
rossza
bbul
áll a 
költsé
gvetés
szempo
ntjábó
l,
mint
mi. Na
most,
az Uni
ónak a
3,8 sz
ázalék
nem
elég,
mert
azt dö
ntötté
k vala
mikor 
korább
an az 
Unióba
n,
hogy a
megbíz
hatósá
g mérc
éje a 
költsé
gvetés
i
hiány 
szempo
ntjábó
l a 3 
százal
ék.
Most,
hogy é
rtelme
s, nem
értelm
es,
nem ér
demes 
megvit
atnunk
.
Három 
százal
ék.
Azt
várják
el min
denkit
ől –
és itt
jön a
mi kön
nyebb 
helyze
tünk
–, azt
várják
el min
denkit
ől,
nem Ma
gyaror
szágtó
l, min
denkit
ől,
hogy a
költsé
gvetés
i hián
yát
vigye
le 3 s
zázalé
k alá.
Mi
ezzel 
egyeté
rtünk,
mi ezt
támoga
tjuk,
és mi
is le
fogjuk
vinni
3 száz
alék
alá a
magyar
költsé
gvetés
hiányá
t. A
kérdés
csak
az,
hogy
mikor.
És itt
pedig
nincs
többé
egyedi
elbírá
lás.
Itt az
Európa
i Unió
az öss
zes, 3
százal
ék föl
ötti h
iánnya
l rend
elkező
ország
számár
a egy 
határi
dőt
fog
majd m
egszab
ni, és
azt a 
határi
dőt be
kell
majd t
artani
, és M
agyaro
rszág
ezt be
fogja 
tartan
i 2011
-ben
is és 
2012-b
en is.
CSP: -
Igen,
csak p
ontosa
n
ezzel
a kérd
éssel 
kapcso
latban
merül
fel be
nnem,
hogy
attól,
hogy
az emb
ernek 
üldözé
si mán
iája
van,
még ül
dözhet
ik iga
zából
is.
Tehát
azok
az
uniós 
tagors
zágok,
illetv
e azok
a dipl
omaták
, amel
yek ez
ekhez
az ors
zágokh
oz tar
toznak
, revo
lverez
ik
most M
agyaro
rszágo
t a 3 
százal
ékos
hiány 
érdeké
ben,
amely 
ország
okban 
5-6-7-
8-9 sz
ázalék
os a k
öltség
vetési
hiány…
- Sőt,
10 föl
ött…
CSP: -
…  És 
ugyane
zek az
ország
ok
azok, 
amelye
k Gyur
csány
Ferenc
akkori
minisz
tereln
ök
vállát
lapoga
tták a
10 szá
zaléko
s költ
ségvet
ési
hiány 
idején
, elhi
tték
neki a
konver
gencia
-progr
amokat
, amel
yeket 
benyúj
tott,
sőt ug
yanaz
a Barr
oso,
aki
most
kiállt
Ön
mellé 
Brüssz
elben,
és elm
ondta,
hogy
mihez 
ragasz
kodik,
akkor 
idejöt
t Buda
pestre
, és b
iztosí
totta 
Gyurcs
ány Fe
rencet
arról,
hogy
jó
úton
halad.
Tehát
mi tör
ténik
az Eur
ópai U
nióban
?
Olyan 
hangok
at hal
lani,
hogy r
ajtunk
akarna
k
példát
statuá
lni. P
ontosa
n
miért?
Hát
jobban
állunk
pillan
atnyil
ag,
mint
ők. -
De sze
rintem
ez tév
edés. 
Mármin
t az a
vélemé
ny,
hogy r
ajtunk
példát
akarna
bárki
is sta
tuálni
.
Miután
egy kö
zösség
nek va
gyunk
a
része,
olyan
nincs,
hogy
nekünk
fáj, a
többin
ek meg
nem.
Tehát
mi egy
test v
agyunk
.
Olyan
nincs,
hogy m
egvágo
m
magam
a jobb
karomo
n, és
közben
az
egész
test
nem sz
enved
ettől.
Tehát
én azt
gondol
om,
hogy
ezek a
találg
atások
, hogy
Magyar
ország
on
bárki
példát
akarna
statuá
lni,
azért
nem re
álisak
, mert
Magyar
ország
az
Unión
belül 
helyez
kedik
el, az
Unió f
öltéte
leit,
az Uni
óval
kötött
megáll
apodás
ait be
tartja
,
tehát 
senkin
ek
sincs
sem jo
galapj
a, sem
politi
kai
oka
példát
statuá
lni, r
áadásu
l önma
gának
is árt
ana,
ha ezt
tenné.
Itt eg
észen 
egysze
rűen
arról
van
szó,
hogy
ki
kell t
artani
. Vilá
gosan,
egyért
elműen
kell b
eszéln
i,
néhány
tényhe
z raga
szkodn
i
kell: 
költsé
gvetés
i
hiány
erre
az
évre
3,8, a
többi 
európa
i
uniós 
ország
gal le
visszü
k
három
alá,
tehát 
folyam
atosan
csökke
nteni 
fogjuk
, és
ki
kell t
artanu
nk a
saját 
politi
kánk m
ellett
. És
persze
kétség
kívül
vannak
politi
kai sz
impáti
ák.
Hát íz
lésbel
i külö
nbsége
k
mindig
vannak
, van,
akinek
a korá
bbi mi
niszte
relnök
mozgat
ja meg
inkább
a libi
dóját,
a most
ani ke
vésbé,
hát
van
ilyen,
ezzel
azt go
ndolom
, hogy
ezzel
a poli
tikába
n nem 
érdeme
s fogl
alkozn
i. Ell
enben
azért
egy
dolgot
írjunk
minden
képp a
velünk
szembe
n most
igazsá
gtalan
ul vis
elkedő
nek
tűnő n
emzetk
özi kö
zvélem
ény ja
vára.
Nem mo
ndom,
hogy m
entség
ére,
mert
nem hi
szem,
hogy b
ármiko
r is m
entege
tőzni 
szeret
nének
velünk
szembe
n, de
azért
a javu
kra
azért 
írhatu
nk val
amit.
Hát
azért
mi fol
yamato
san ha
zudozt
unk
nekik.
Hát ők
nem te
sznek 
különb
séget 
Magyar
ország
on kor
mányok
között
: van 
Magyar
ország
, egy
olyan 
ország
, ahol
a veze
tők ha
zudni 
szokta
k,
hiszen
ezt cs
ináltá
k
éveken
át.
Bele a
szemük
be. Me
ghamis
ítottá
k a kö
ltségv
etési 
adatok
at,
fals a
datoka
t
adtak,
csapdá
ba csa
lták
őket,
ők ezt
így
élik
meg, i
dehívt
ák
őket,
hogy e
lmonda
ssák
velük,
hogy t
ámogat
ják
ezt a 
gazdas
ágpoli
tikát,
aztán 
kiderü
lt,
hogy
maga a
minisz
tereln
ök val
lotta
be,
hogy „
hazudt
unk re
ggel,
délben
meg
este.”
Még sz
erencs
e,
hogy d
élután
, ebéd
után
egy ki
csit…
CSP: -
Szunyó
káltak
… - … 
szunyó
káltak
. Mert
most
még na
gyobb
bajban
lennén
k.
Tehát
azt
kell m
ondano
m,
hogy M
agyaro
rszág
egy ha
zudós 
ország
nak
néz
ki. És
nagyon
sokat
kell,
hogy d
olgozz
am
azért,
meg mi
ndenki
másnak
is
annak 
érdeké
ben,
hogy
azt a
néhány
dolgot
, amit
vállal
tunk,
azt be
tudjuk
tartan
i, és
akkor 
helyre
áll
majd a
bizalo
m.
Ehhez
kell
némi
idő.
Tehát 
ráadás
ul az
is a
mi mal
munkra
hajtja
a
vizet,
hogy
itt pé
nzről
van
szó.
Tehát
nekünk
nem se
gélyek
et
adnak,
hanem
keres…
Pénzt
adnak 
kölcsö
n, az
azt je
lenti,
hogy k
eresni
akarna
k rajt
unk, ü
zletel
ni aka
rnak v
elünk,
és
ebből 
profit
ra szá
mítana
k. A b
ennünk
et hit
elező 
bankok
, a be
nnünke
t hite
lező n
emzetk
özi sz
erveze
tek,
és így
tovább
, és
így to
vább.
Tehát
ha a
magyar
gazdas
ág jól
működi
k, van
benne
pénz,
lehet
vele ü
zletel
ni,
akkor 
javuln
i fog
a megí
télésü
nk.
GLF: -
Azt mo
ndja…
CSP: -
És nem
lehet
az,
hogy… 
Bocsán
at.
GLF: -
Azt mo
ndja,
hogy
ki
kell t
artani
. Na
most, 
miközb
en kit
artunk
, aköz
ben vi
gyázni
kell a
forint
értéká
llóság
ára,
és a
bajba
jutott
deviza
hitele
sekről
is gon
doskod
ni
kell.
Arról
nem is
beszél
ve,
hogy
egy mo
zgásté
rre
van ny
ilván 
szüksé
günk
ahhoz,
hogy a
gazdas
ág, az
élénkü
lés, a
munkah
elyter
emtés,
amiről
oly
sokat 
beszél
, besz
élnek,
elindu
ljon. 
Mekkor
a mozg
ásterü
nk
lesz, 
Minisz
tereln
ök úr,
és meg
tudjuk
-e
őrizni
a
forint
értéká
llóság
át, il
letve 
tudunk
-e seg
íteni
a
bajba
jutott
deviza
hitele
seknek
? -
Ugye, 
előszö
r is, 
lezára
ndó az
első g
ondola
tot,
azt
még
hozzá
kell t
ennem,
hogy
ez nem
jelent
i azt,
hogy a
mi int
ézkedé
seinke
t, mik
özben
a biza
lom vi
sszasz
erzésé
ért do
lgozun
k, min
denhol
egyönt
etű he
lyeslé
s foga
dná.
Hát
van,
akinek
fáj. P
éldául
a bank
árokna
k fáj,
a nemz
etközi
banksz
övetsé
geknek
fáj, i
dőnkén
t a ne
mzetkö
zi sze
rvezet
ek úgy
viselk
ednek,
mintha
a bank
árok n
emzetk
özi sz
akszer
vezete
lennén
ek.
Ezt tu
domásu
l kell
venni.
Nagyku
tyák. 
Nagyku
tyák, 
hatalm
asak, 
erősek
, és
most e
gyszer
csak
jön
egy or
szág,
és azt
mondja
, hogy
na de
hát,
uraim,
egész 
Európá
ban
messze
Magyar
ország
on a l
egmaga
sabb a
kamatm
arzs,
itt
lehet
a legt
öbb pr
ofitot
szerez
ni, és
keresn
i,
amit
mi nem
irigyl
ünk, m
egdolg
oztak
érte,
nem
vonjuk
kétség
be,
nem ge
rjeszt
ünk
sem ga
zdag-,
sem ba
nkelle
nes ha
ngulat
ot, sz
ükségü
nk van
egy
jól
működő
pénzüg
yi sze
rvezet
rendsz
erre, 
örülün
k, ha
Önök
itt hi
telezi
k a
magyar
gazdas
ágot,
de
most
abban
a hely
zetben
vagyun
k,
hogy s
zükség
van az
Önök r
észvét
elére
a közt
ehervi
selésb
en.
Most
ez nem
szokot
t
annak 
tetsze
ni,
akitől
éppen
a
pénzt 
elvesz
ik, il
letve
aki be
fizeti
ezt a
közös 
kasszá
ba, de
én nem
tudok
mást
tenni.
Az gon
dolom,
hogy M
agyaro
rszág 
polgár
ai jog
osan
várják
el,
hogy
ne
csak
azok f
izesse
nek, a
kiknek
nincs 
pénzük
, néha
azok
is vál
laljan
ak, ak
iknél
a pénz
van.
Tehát
ezért
a nemz
etközi
visszh
ang…
CSP: -
Bocsán
at,
itt
azért 
felmer
ül egy
kérdés
… - …
a nemz
etközi
visszh
ang, b
ocsána
t, rés
zben
ezzel 
magyar
ázható
, hogy
nagyon
nagy k
utyák,
hogy m
ondjam
, közr
eműköd
ését k
értük,
vagy k
énysze
rített
ük ki
a
magyar
közteh
ervise
lés ér
dekébe
n.
GLF: -
És nin
csenek
hozzás
zokva
talán
ahhoz,
hogy
valaki
a nemz
eti ön
rendel
kezés 
hangjá
n besz
éljen
velük 
egyenr
angú p
artner
ként.
CSP: -
A
magyar
bankok
anyaba
nkjai,
külföl
diek,
erős k
ülföld
i álla
mok ba
nkjai 
jelent
ek itt
meg Ma
gyaror
szágon
. Ez n
yilván
való, 
tartha
tnak
ők a
magyar
preced
enstől
, ha
van
egy os
tromlo
tt
vár,
hát
azt be
lehet
venni,
de aki
előszö
r átdu
gja a
fejét
a
résen,
az biz
tos,
hogy
nagyot
kap a 
fejére
. Nem 
lehets
éges,
hogy…
- De.
Ez leh
etsége
s…
CSP: -
…
végül
is ez
az
igazi 
kivált
ó oka
a
magyar
kormán
yt és 
Magyar
ország
ot
érő… -
De leh
etsége
s, leh
etsége
s…
CSP: -
…példa
nélkül
i nyom
ásnak?
- De, 
lehets
éges.
És én
miután
nem má
rtírom
ságra 
vágyom
, és M
agyaro
rszágo
t sem 
mártír
nak sz
eretné
m
látni,
hanem
egy si
keres,
győzed
elmes
és
hosszú
életű 
ország
nak,
ezért
én nem
szeret
tem
volna
első
lenni
a bank
adó te
kintet
ében. 
Örülte
m
volna,
hogyha
Magyar
ország
nem el
sőként
vezeti
be a b
ankadó
t. De
miután
a költ
ségvet
és ros
szul
állt,
ismét,
még az
előző 
kormán
y idős
zakába
n hazu
gságok
voltak
a költ
ségvet
ésben,
nyilvá
nvaló,
hogy a
3,8 sz
ázalék
os
hiány
nem
jön
ki, ez
június
ban te
ljesen
világo
s
lett,
ezért 
valami
t
tenni 
kellet
t. És
én nem
tudtam
megvár
ni,
amíg a
nemzet
közi v
ilágba
n a ba
nkadór
ól
szóló
vita e
lrende
ződik.
Egyébk
ént
ebbe
az irá
nyba
halad,
minden
ország
be fog
vezetn
i vala
milyen
bankad
ót, kü
lönböz
ő mért
ékűt, 
különb
öző
alapra
vetítv
e, de
nem
tudtam
ezt ki
várni.
Magyar
ország
nak jó
lett
volna,
ha kiv
árhatj
uk, de
az örö
kség
miatt
ezt
nem le
hetett
megten
ni,
ezért 
elsőké
nt kel
lett
lépni,
ami eg
yfelől
növelh
eti az
ember 
önbecs
ülését
, de, 
higgyé
k el
nekem,
ilyen 
ügyekb
en jó,
ha az
ember
nem
első,
hanem
inkább
csak m
ásodik
vagy h
armadi
k, ott
szépen
középe
n
halad,
és más
okra
bízza
a mach
etével
történ
ő ösvé
nyvágá
st az 
őserdő
ben.
De
most
nem
tudtam
mit cs
inálni
, nem 
tudtun
k mit
tenni.
Ráadás
ul én 
sohase
m rejt
ettem
véka
alá
azt,
hogy
az
egész
IMF-sz
erződé
st egy
kénysz
erű ör
ökségn
ek
fogom
fel.
Én nem
tartom
normál
is dol
ognak,
hogy a
magyar
gazdas
ág nem
a
saját
lábán
áll,
hanem 
nemzet
közi s
zervez
etek p
énzügy
i kölc
sönein
ek a
lábán,
ha úgy
tetszi
k,
erre a
mankór
a táma
szkodi
k. A
saját
lábára
szeret
ném ál
lítani
, ez
benne
volt a
progra
momban
, aki
engem
ismer,
pontos
an tud
hatja,
hogy e
ziránt
én elk
ötelez
ett va
gyok.
És az
IMF-
től
való s
zabadu
lás
is, ha
úgy te
tszik,
egy
lépés
a nemz
eti ön
rendel
kezés 
irányá
ba. Na
most,
persze
ezt
csak
akkor
tudja 
megten
ni az
ember,
ha
otthon
rendet
tart.
De ha 
kupler
áj van
a
saját
háza
táján,
akkor
persze
mindig
újabb
és
újabb 
kölcsö
nökre
fog sz
orulni
.
Tehát
ezért
kell a
korrup
ciót v
isszas
zoríta
ni, át
láthat
óvá
tenni
a gazd
álkodá
sunkat
, kisz
ámítha
tó par
tnerne
k
lenni.
Ha ez 
megvan
, ha
van ga
zdaság
i növe
kedés,
egyens
úlyban
van a 
gazdas
ág, a
piacok
szíves
en
adnak
nekünk
pénzt 
kölcsö
n,
akkor
nem
kell s
egélyé
rt kun
csorog
ni. És
én azt
gondol
om,
hogy M
agyaro
rszág
most
már
nagyon
közel
van
ehhez
az áll
apotho
z, és
amikor
az Eur
ópai U
nióval
meg
fogjuk
kötni
a megá
llapod
ást,
hogy a
3,8 sz
ázalék
os
hiányt
a
többi 
ország
gal
együtt
hogy v
isszük
3 száz
alék
alá,
akkor 
szerin
tem a
magyar
gazdas
ág meg
ítélés
e és
piaci 
lehető
ségei 
jelent
ős mér
tékben
javuln
i fogn
ak.
Most
még
egy
dolog
van
azért,
amit a
külföl
diekne
k imam
alomsz
erűen
újra
és
újra
el
kell m
ondani
.
Nézzük
meg,
hogy
mi
minden
történ
t a ma
gyarok
kal 20
10-ben
. Mit 
kellet
t a ma
gyarok
nak ki
állniu
k
ebben
az
évben.
Elvett
ek
tőlük 
egyhav
i nyug
díjat,
elvett
ek a k
özszfé
rában 
dolgoz
óktól 
egyhav
i
bért.
Amikor
ezt Ro
mániáb
an tet
ték, A
lkotmá
nybíró
ság, s
ztrájk
ok és
így to
vább. 
Magyar
ország
ezt ko
nflikt
usok n
élkül,
keserű
szájíz
zel,
de még
iscsak
megtet
te. Ma
gyaror
szágon
egy lé
pésben
20-ról
25 szá
zalékr
a emel
ték az
áfát. 
Németo
rszágb
an 2 s
zázalé
k áfae
melés
óriási
társad
almi k
onflik
tusoka
t vált
ki. Ma
gyaror
szágon
2010-b
en tör
vényt
hoztak
a nyug
díjkor
határ
62-ről
65-re
való e
melésé
ről.
Nézzük
meg,
mi van
Franci
aorszá
gban!
60-ról
62-re 
akarjá
k emel
ni, és
óriási
sztráj
kok va
nnak.
Közben
a nemz
eti ös
szterm
ék
több
mint
másfél
százal
ékát j
elentő
összeg
et a k
öltség
vetésb
en zár
oltunk
. Megf
eleztü
k a po
litika
i oszt
ályt, 
kevese
bb pol
itikus
van. M
egadóz
tattuk
a végk
ielégí
téseke
t, beh
úztunk
egy fi
zetési
sapkát
.
Nincs
ország
az
egész 
világo
n, de 
Európá
ban bi
ztosan
nincs
még
egy or
szág,
aki
egy év
alatt
ennyit
tett
volna,
és
akinek
a polg
árai
ennyit
kiállt
ak
volna.
Ezek
után
egy ba
nkadó?
Ebben
a dime
nzióba
n
nézve?
Tehát
azt go
ndolom
, hogy
ha ezt
mind
szépen
nyugod
tan, h
iggadt
an
újra
és
újra e
lmondj
uk,
akkor
ki fog
derüln
i,
hogy M
agyaro
rszág 
remekü
l telj
esít a
nemzet
közi p
énzügy
i szer
vezete
k
saját
mércéi
szerin
t is.
Most
már
csak
az a k
érdés,
hogy a
3,8-at
erre
az
évre t
artjuk
-e, és
a köve
tkező
évben
hogyan
fogjuk
csökke
nteni
a hián
yt, de
ez
uniós 
tárgya
lásnak
a függ
vénye.
GLF: -
Ha meg
engedi
, viss
zakany
arodné
k
ahhoz
a kérd
éshez,
hogy a
mozgás
terünk
mekkor
a
lesz,
miből
lesz
itt
pénz f
ejlesz
tésre,
a
forint
értéká
llóság
a és
hadd
ne mon
djam
még… -
Akkor 
beszél
jünk
egy
kicsit
a fori
ntról.
A fori
nttal
az a h
elyzet
, hogy
a
magyar
államn
ak nin
csenek
eszköz
ei
ahhoz,
hogy a
forint
árfoly
amát g
arantá
lni
tudja.
Magyar
ország
on a
forint
étékét
a
piacok
határo
zzák
meg,
nincs
kötött
árfoly
am. Az
történ
ik,
hogy a
forint
,
hacsak
mi
valami
nagy ü
gyetle
nséget
nem cs
inálun
k,
akkor 
általá
ban
együtt
mozog
a
többi
közép-
európa
i valu
tával.
Ezért
én
mindig
minden
kinek
azt mo
ndom,
hogy
ötször
gondol
ja
meg,
hogy
vesz-e
föl de
vizába
n hite
lt. Én
is
bánom,
hogy
vettem
föl eg
yébkén
t. Ezt
jól
meg
kell g
ondoln
i,
mert
miután
a
magyar
gazdas
ágpoli
tikána
k ninc
senek
olyan 
eszköz
ei,
hogy a
nemzet
közi m
ozgáso
kkal s
zemben
garant
álni
tudja
a
forint
árfoly
amát,
valami
hatást
tud rá
kifejt
eni,
de
hogy g
arantá
lni
tudja,
ilyen 
eszköz
ünk ni
ncsen,
ezért 
minden
kit
kérek,
hogy
ötször
gondol
ja
meg,
hogy
vesz-e
föl bá
rmilye
n hite
lt, és
tízsze
r,
hogy
vesz-e
föl de
vizaal
apú
hitelt
a jövő
ben.
Ezzel
együtt
kell é
lnünk,
hacsak
nem ak
arunk 
vissza
térni
a
kötött
árfoly
am ren
dszeré
hez,
de úgy
látom,
hogy
ebben
a pill
anatba
n ez
több
kárt o
kozna,
mint h
asznot
, és
az Eur
ópába
való b
eilles
zkedés
ünknek
is
inkább
gátja
lenne.
Ez a h
elyzet
a fori
nttal.
Na
most,
ami a 
mozgás
teret 
illeti
. Ezt
én növ
ekedés
nek ne
vezem.
Tehát
ha van
gazdas
ági nö
vekedé
s, van
mozgás
tér.
Mert
olyan
nincs,
hogy a
gazdas
ág tel
jesítm
énye z
sugoro
dik,
és
közben
javul
a pénz
ügy eg
yensúl
y.
Akkor
a
saját 
húsunk
ból
kell
vágni,
úgy,
mint
az
előző
éveken
történ
t. A
rossz 
kormán
yzati 
gazdas
ágpoli
tika
és az 
elhibá
zott j
egyban
ki pol
itika
együtt
a
magyar
gazdas
ági nö
vekedé
s alól
kihúzt
ák a t
alajt.
Ezért
csak
úgy tu
dtunk 
pénzüg
yi egy
ensúly
t tart
ani, m
iközbe
n a
rossz 
gazdas
ágpoli
tikát 
elvégz
ők
mással
fizett
ették
meg az
árát
ennek,
és
bizony
mint a
griffm
adarat
etetnü
nk kel
lett a
végén
már a 
combun
kból,
vagy a
jó ég
tudja,
honnan
kikany
arítot
t húsd
arabok
kal.
Így já
rtunk.
Na
most,
ez
ellen
csak a
gazdas
ági nö
vekedé
s
segít.
És
ezért
lesz
új Szé
chenyi
-terv,
ezért 
csökke
ntettü
k a vá
llalat
ok tár
sasági
nyeres
égadój
át
19-ről
10 szá
zalékr
a,
ezért 
támoga
tjuk a
kis-
és köz
épváll
alkozá
sokat,
mert
ebből
van mu
nkahel
y,
ebből
van
munka,
ebből
van jö
vedele
m, van
pénze
az emb
erekne
k, és
ebből
lehet 
költen
i,
ebből
van
aztán 
gazdas
ág.
Ezért
az Eur
ópai
Unió, 
egyébk
ént
most
már di
vatoss
á vált
irányz
atát k
övetve
, mi
egy nö
vekedé
sbarát
költsé
gvetés
i egye
nsúlyt
szeret
nénk m
egvaló
sítani
. CSP:
- Hát 
valóba
n, a m
agyaro
knak
nagyon
sok mi
ndent 
kellet
t elvi
selniü
k
ebben
az
évben,
meg
előtte
különö
sen,
de
azért
van
egy
magyar
ember,
akire 
nagyon
-
nagyon
vigyáz
a Valu
taalap
és az 
Európa
i
Unió:
Simor
András
jegyba
nk-
elnök.
A sajt
óhírek
alapjá
n ő pé
ldául 
szempo
nt
volt a
tárgya
lásoko
n. Ez
nálam
a vicc
kategó
riájáb
a tart
ozik. 
Komoly
an fel
merült
, hogy
kedves
uraim,
a
Simor
úr fiz
etése
marad?
- Hát 
előszö
r is,
én úgy
szokta
m tárg
yalni,
és
most
ne bes
zéljün
k a ko
nkrét 
tárgya
lásról
,
hanem
úgy ál
taláno
sságba
n enge
djék
meg,
hogy b
eszélj
ek,
mert
nem
akarom
a tárg
yalópa
rtnere
imet,
volt t
árgyal
ópartn
ereime
t kell
emetle
n hely
zetbe
hozni.
Én úgy
szokta
m tárg
yalni,
hogy e
lőször
tisztá
zzuk,
hogy
kinek
mi itt
a
dolga.
Az
IMF-
nek és
az Eur
ópai U
niónak
egyetl
en
dolga
volt a
tárgya
lásoko
n,
hogy
ennek
az
évnek
a hián
yát, a
3,8 sz
ázalék
ot ell
enőriz
zék.
Ami
ezen
túl
van,
azt én
jóindu
latú m
egjegy
zésnek
, konz
ultáci
ós kés
zségne
k vagy
tanács
nak
tudom 
felfog
ni, de
nem tá
rgyalu
nk
róla.
Mert
nem az
ő dolg
uk,
hanem
a
mienk.
A
magyar
jegyba
nk-
elnök 
fizeté
sét a
magyar
embere
k
adják,
a mi a
dónkbó
l fize
tjük.
Nem
látom
be,
hogy
lenne
bárki
a vilá
gon,
akár
az óce
ánon
túl,
akár B
rüssze
lben,
aki be
leszól
hatna
abba,
hogy a
magyar
embere
k
hogyan
akarjá
k fize
tni a
magyar
jegyba
nk-eln
ököt.
Abban
az ese
tben
el
tudtam
volna 
fogadn
i az E
urópai
Unióna
k a jó
tanács
át,
hogyha
azt mo
ndják,
hogy
de mi 
kipécé
ztük
Simor 
András
t, és
ezért 
kifeje
zetten
vele s
zemben
és
rajta 
keresz
tül a 
Nemzet
i Bank
kal sz
emben 
büntet
őjelle
gű dön
téseke
t hozt
unk.
De nem
ez a h
elyzet
! Az a
helyze
t,
hogy m
indenk
ire vo
natkoz
ik egy
általá
nos
állami
fizeté
si pla
fon.
Itt
arról
van
szó,
hogy
egy
ember
ki
akarja
dugni
a
fejét 
magasa
bbra,
és rag
aszkod
ik az 
egyébk
ént az
Európa
i Közp
onti
Bank e
lnökén
ek fiz
etését
tekint
ve két
szeres
összeg
hez,
és nem
is
tudom 
hánysz
orosa
az ame
rikai 
jegyba
nk-eln
öknek.
Tehát
ez
egy,
hogy
is mon
djam, 
ízlést
elensé
g, azt
gondol
om, a 
jegyba
nk-
elnök 
részér
ől, és
egy ma
gyaráz
hatatl
an mag
atartá
s. A j
egyban
knak, 
illetv
e az E
urópai
Közpon
ti Ban
knak a
függet
lenség
gel ka
pcsola
tos vé
lemény
ét
pedig
nagyon
udvari
asan,
mert m
égiscs
ak kul
túrnem
zet vo
lnánk,
de hat
ározot
tan
vissza
kellet
t utas
ítanom
,
hiszen
ez egy
inzult
us, ez
egy
sértés
a
magyar
állami
sággal
szembe
n,
mert
ha
valaki
a jegy
bank-
elnök 
általá
nos fi
zetési
korlát
ját fü
ggetle
nségi 
kérdés
nek te
kinti,
az azt
jelent
i,
hogy e
lvitat
ja,
hogy M
agyaro
rszágo
n függ
etlen
az Alk
otmány
bírósá
g, a L
egfels
őbb Bí
róság,
az egy
etemi 
rektor
aink m
űködés
e, és
így to
vább,
és így
tovább
.
Tehát
ezért
ezt
nem
tudom 
elfoga
dni. Ú
gyhogy
itt
állunk
ebben
az ügy
ben.
Én azt
is vil
ágossá
tettem
, hogy
hiába
vonul
fel a
fél,
itt
miután
egy al
apvető
elvi k
érdésr
ől van
szó,
és nem
az én
elvi k
érdése
mről,
hanem
a
magyar
embere
k
által 
támasz
tott
elvi i
gényrő
l, nem
áll mó
dunkba
n
erről
a kérd
ésről 
érdemb
en tár
gyalni
senkiv
el.
GLF: -
Zajlik
az els
zámolt
atás.
Nem
tudom,
hogy e
légede
tt-e
az üte
mével,
illetv
e mind
azzal,
amit
erről
eddig 
tudhat
unk… -
Nem
vagyok
eléged
ett,
mert
az els
zámolt
atásbó
l csak
az a
jó,
aminek
már
vége
van,
és
attól
még
messze
vagyun
k.
GLF: -
Példáu
l az a
13 mil
liárd 
dollár
, amit
fölvet
tünk,
ugye,
az
IMF-
től és
az Eur
ópai U
niótól
eddig,
hogy
mi
lett
ezzel
a pénz
zel,
mert
amerre
én
járok,
minden
ütt
nagyon
érdekl
i az e
mberek
et,
hogy f
ölvett
ük ezt
a borz
asztó
nagy
pénzt,
biztos
, hogy
ebből 
kamatt
erheke
t kell
fizetn
i, az
előző 
adóssá
gokat.
De
mégis
mi
lett
ezzel
a pénz
zel?
Ez
lehet
ez a
kérdés
példáu
l az e
lszámo
ltatás
része?
- Hát
ebben
a form
ában
nem
része
az els
zámolt
atásna
k, de
egy jó
elszám
oltatá
sból v
álaszt
kapunk
erre a
kérdés
re is.
Tehát
a vizs
gálat
nem
arról
szól,
hogy
hova
lett a
nem
tudom
milyen
pénz,
hanem
arról,
hogy
vannak
konkré
t
ügyek,
amely 
konkré
t ügye
ket ki
vizsgá
lunk,
és kid
erül e
gyenké
nt,
hogy
itt 5 
milliá
rd,
itt 7 
milliá
rd,
itt 10
milliá
rd,
itt 40
milliá
rd,
itt 50
milliá
rd
tűnt
el.
Tehát
így
azért 
kirakh
ató
majd
egy
kép.
Tehát
most
nem
egy, a
kommun
ista i
dőket,
tehát
a ’47-
’48
körüli
időket
idéző 
elszám
oltatá
s van,
amikor
az iga
zságsz
olgált
atás n
ormáli
s kere
tein
kívül 
létreh
oztak 
speciá
lis ig
azságs
zolgál
tatási
fórumo
kat,
nép-bí
róságo
kat,
és
azok s
ajátos
politi
kai
vagy
egyéb 
szempo
ntok a
lapján
ítélte
k el e
mberek
et.
Itt
most
nem ez
történ
ik,
hanem
a hagy
ományo
s
magyar
igazsá
gszolg
áltatá
s kere
tein
belül
nem a 
betölt
ött po
zíciók
,
hanem
az
ügyek,
a pénz
ek, a 
hiányz
ó
pénzek
felől 
indítu
nk viz
sgálat
ot, és
onnan 
állapí
tják
majd
meg az
igazsá
gszolg
áltatá
st
végző 
szerve
k,
hogy
hova
lett a
pénz,
és azt
is,
hogy e
gyébké
nt ki 
felelő
s a
pénz e
ltűnés
éért.
Tehát
inkább
egy ki
rakós 
játékk
ént
kapjuk
majd
meg a 
válasz
t,
ahhoz 
hasonl
ó
módon
kapjuk
meg a 
válasz
t az
ön kér
désére
. Nyil
ván
egy
része
ennek
a pénz
nek a 
korább
an föl
vett h
itelek
törles
ztésér
e
ment,
hát mi
közben
az
IMF-
nek te
rmésze
tesen 
köszön
ettel 
tartoz
unk,
azért
nem
csak
mi vol
tunk b
ajban,
hanem
azok
is,
akik h
itelez
tek be
nnünke
t
egész
2008 o
któber
éig,
hiszen
ha Mag
yarors
zág ös
szeoml
ik,
akkor
ők nem
kapják
meg a
soron 
követk
ező tö
rleszt
ő rész
letet.
Tehát
ami
pénzt 
kaptun
k,
annak
egy
részét
rögtön
tovább
is kel
lett
adni.
Egy
másik
része 
nyilvá
n érte
lmes c
élokra
ment,
azért
ezt ne
vitass
uk el,
hogy é
rtelme
s
dolgok
is tör
ténhet
tek
azért
az
elmúlt
néhány
évben,
és egy
része
pedig
hát
eltűnt
szőrén
-szálá
n, ezt
keresg
etik
az els
zámolá
ssal f
oglalk
ozó em
berek,
és lát
tunk
is nap
mint
nap er
edmény
eket.
Hát
most l
egutób
b szeg
ény fi
lmesek
nél
derült
ki,
hogy h
iányzi
k vagy
7 és
fél mi
lliárd
forint
… CSP:
-  7
és fél
milliá
rd,
igen…
- ….
Aztán 
kiderü
lt,
hogy a
MALÉV-
nál
tűnt
el a
pénz,
aztán,
hát
szóval
nem is
sorolo
m,
mert
nem sz
eretné
k az i
gazság
szolgá
ltatás
elébe
vágni.
CSP: -
De épp
enségg
el ez
a film
esekrő
l
szóló
hír,
az
ember 
hallga
tja az
autóba
n, a r
ádióba
n ezt,
és hát
van
egy
olyan 
hajlam
a,
hogy m
egállj
on és
bambán
nézzen
ki az 
ablako
n.
Tehát
azt mo
ndták
ebben
a hírb
en,
hogy
való
igaz,
hogy 7
milliá
rd
forint
hiányz
ik a k
asszáb
ól, de
kiderí
tette
a test
ület,
hogy
bűn
nem tö
rtént,
csak
hiba.
Hát
attól
még hi
ányzik
… -
Hát
ezt
majd
az iga
zság…H
át
igen,
mi,
akik
nem va
gyunk 
bonyol
ult em
berek,
hanem 
egysze
rű,
józan 
észjár
ású
fiúk v
olnánk
, mi
is úgy
gondol
juk,
hogy
ha elt
űnik v
alahon
nan 7
és fél
milliá
rd for
int,
akkor
az nem
lehet 
egysze
rűen t
évedés
a köve
tkezmé
nye,
ott
valami
másnak
is
kell
lenni…
GLF: -
Balese
t…
CSP: -
Számsz
aki hi
bának
nem te
kinthe
tő… -
…
Ilyen 
balese
tet
ritkán
lát az
ember.
De még
egysze
r mond
om, én
nem sz
eretné
k egye
tlen f
oglalk
ozási 
csopor
tot ki
pécézn
i, és
nem sz
eretné
k
elébe
menni
az iga
zságsz
olgált
atásna
k. Egy
minisz
tereln
ök
erre e
gyébké
nt is
jó, ha
– már
ha az
ízlése
megfel
elő –
kényes
és
vigyáz
rá,
hogy
ilyen
ne tör
ténjen
,
tehát
én
inkább
megvár
om az 
eredmé
nyeket
. Mind
eneset
re ez
egy 7
és fél
milliá
rdos c
sontvá
z, aká
rhogy
is ves
szük.
GLF: -
Minisz
tereln
ök úr,
tegnap
a parl
amentb
en bej
elente
tte,
hogy m
egszül
etett
a Nemz
eti Ce
ntrum.
Hossza
n tagl
alta,
hogy
itt
nem
egy zá
rtkörű
klubró
l van
szó,
hanem
egy
széles
társad
almi b
ázisró
l,
mégis
arra
kérem:
fejtse
ki itt
is,
hogy
mit
ért Ne
mzeti 
Centru
mon,
ki
lehet
a Nemz
eti Ce
ntrum
tagja,
és mi
van az
okkal,
kik a 
Nemzet
i Cent
rumon
kívül 
rekedn
ek? - 
Előszö
r is,
ha pol
itikár
ól bes
zélünk
,
akkor 
tudnun
k
kell,
hogy
itt ni
ncsene
k stat
ikus d
olgok.
Tehát
ez nem
olyan,
mint
egy
terem,
ahol
most
itt
ülünk,
mondju
k egy 
stúdió
, hogy
valaki
bejön
az
ajtón,
az
bent
van,
más
meg ki
megy,
az
kint
van,
hanem
ez egy
folyam
atos,
ez egy
élő kö
zösség
, pulz
ál. Id
őnként
nő,
máskor
zsugor
odik, 
időnké
nt dar
abolód
ik is.
Az én 
gondol
atom
az elő
ttünk
álló
több
mint
három
és fél
évről
a köve
tkező.
Amikor
megtör
tént a
kéthar
mados 
forrad
alom,
akkor
az
első
kérdés
az én 
fejemb
en,
túl,
azon,
hogy ö
rültem
, hogy
megsza
badult
unk mi
ndattó
l a ny
omaszt
ó tehe
rtől,
amit
az
elmúlt
nyolc
év jel
entett
, ez
néhány
napot
is igé
nybe
vett,
amíg
ennek
az örö
mnek
az
ember
teret
tudott
adni,
de
utána
az
volt
az
első g
ondola
tom,
hogy
ez a k
étharm
ados h
atalma
s nagy
válasz
tói kö
zönség
, ez
egy vá
lasztó
i
tömeg,
vagy
ebből
lesz v
alamif
ajta k
özössé
g, ame
lyet ö
sszeta
rtanak
bizony
os dol
gok?
És én
nem cs
inálok
abból 
sohase
m titk
ot,
hogy
én a p
olitik
a lény
egét a
közöss
égépít
ésben
látom.
Ha
erősek
a közö
sségei
nk, a 
család
jaink,
a munk
ahelyi
közöss
égeink
, a sp
ortter
ületi,
a kult
urális
és a
nemzet
közöss
ége,
ha az
erős,
akkor 
Magyar
ország
is
erős,
és mi
más le
hetne
a poli
tika
célja,
mint
az,
hogy e
gyébké
nt
erőssé
tegye 
Magyar
ország
ot?
Tehát
a poli
tika
az az
én fej
emben 
közöss
égépít
és. És
azóta 
gondol
kodtam
azon, 
mármin
t a vá
lasztá
s óta,
hogy
hogyan
lehet
ebből
a kéth
armado
s vála
sztói 
tömegb
ől egy
valósá
gos kö
zösség
et lét
rehozn
i, ame
lyet ö
sszeta
rtanak
értéke
k:
munka,
otthon
, csal
ád,
rend
és egé
szség,
ezeket
talált
am
olyan 
értékn
ek,
amely 
összet
artja
ezt a 
hatalm
as töm
eget,
és szü
letnek
olyan 
döntés
ek, am
elyeke
t ez a
közöss
ég mag
áénak
érez,
és kia
lakul
egy kö
zösség
i tuda
ta, és
aztán
utána
ezzel
a hata
lmas
nagy
erővel
tudjuk
az
ország
újjáép
ítését
elvége
zni.
Én ezt
a hata
lmas k
özössé
get ne
vezem 
Nemzet
i Cent
rumnak
.
Sokat 
gondol
kodtam
, hogy
milyen
más el
nevezé
s jöhe
tne sz
ámítás
ba. A 
család
ban,
amikor
előszö
r tesz
teltem
a gond
olatot
,
akkor
éles e
llenál
lásba 
ütközt
em…
CSP: -
No és
miért?
- Mert
azt mo
ndták,
hogy b
eszéln
i magy
arul
kell,
ha az
ember 
magyar
. És
akkor
a nemz
eti ce
ntrum 
helyet
t talá
ljak
valami
mást,
de
aztán 
sikerü
lt elm
agyará
znom m
indenk
inek,
hogy a
balold
ali sz
avazók
és a b
alolda
liak
nagyon
nagy s
zámban
vannak
ebben
a közö
sségbe
n.
Azok
sokkal
érzéke
nyebbe
k
olyan 
kifeje
zésekr
e,
mint n
emzet,
haza,
és így
tovább
. Míg
az
olyan 
techno
kratán
ak
tűnő s
zavak,
mint c
entrum
nem
hívnak
elő a 
fejükb
ől sem
mifajt
a elle
nérzés
t, és
nekünk
most
arra
van sz
ükségü
nk,
hogy
bizony
sok sz
ázezer
balold
ali
embert
is
ebbe a
közöss
égbe t
udjunk
tartan
i, és
az ő e
rejüke
t is f
ölhasz
náljuk
az
ország
építés
éhez. 
Úgyhog
y a ne
mzeti 
centru
m mell
ett ra
gadtam
le
végül
is.
Most
ez a n
emzeti
centru
m ez n
yitott
,
ehhez
az nem
tartoz
ik,
aki
nem
akar
hozzá 
tartoz
ik.
Vannak
ilyene
k, ha
valaki
a parl
amenti
vitát 
hallga
tja,
épp
tegnap
éltem
át ezt
az élm
ényt
újra,
hát va
nnak,
akik
nem ak
arnak
ehhez 
tartoz
ni.
CSP: -
Még sz
erencs
e… - S
zabads
ág… Eg
yfelől
lehet
így is
nézni,
másfel
ől…
GLF: -
Hát jó
ég
tudja,
hogy s
zerenc
se-e…
- Másf
elől s
zabads
ág
van,
és hát
ezért 
mondta
m,
hogy
ez nem
egy
zárt e
gység,
nem
olyan,
mint
egy
párt,
ahova 
igazol
ványt
kell v
áltani
,
hanem
akik o
sztozn
ak eze
kben
az ért
ékekbe
n és
közös 
célokb
an,
azok
ennek
a cent
rumnak
a rész
ének
érzik 
maguka
t.
Amíg
ez a c
entrum
megvan
,
addig
az
ország
cselek
vőképe
s. Egy
ébként
a hata
lomról
is én
egész 
máskép
p gond
olkodo
m,
mint
ahogy
ott a 
parlam
enti p
atkóba
n a
viták
során 
másokt
ól
hallom
meg id
őnkét
a lapo
kban
is olv
asom,
mert e
gyesek
a hata
lmat
az ura
lkodás
sal ke
verik
össze.
Az én 
fejemb
en
pedig
a hata
lom a
közös 
cselek
vés ké
pesség
e. Már
pedig
egy
ország
közöse
n
akkor
tud cs
eleked
ni,
hogyha
közöss
éget
alkot.
A nemz
eti ce
ntrum
ilyen 
értele
mben
az
ország
hatalm
át,
nem a 
kormán
y,
hanem
az
ország
hatalm
át, sú
lyát, 
befoly
ását,
közös 
cselek
vési k
épessé
gét
növelő
politi
kai ké
pződmé
ny,
amit é
letben
kell t
artani
.
Tehát
ez nem
úgy
megy,
hogy e
gyszer
deklar
áltuk,
mint a
kommun
ista i
dőkben
, hogy
valami
van, m
ondjuk
a „nép
ünk eg
ysége”
, vagy
nem
tudom,
már
nem is
emléks
zem sz
erencs
ére,
hogy
miket 
kellet
t
akkor 
mondan
i, mon
djuk a
„népün
k egys
ége”,
és
akkor
az úgy
van,
és ism
ételge
tjük,
mint a
papagá
j,
éjjel-
nappal
, és
azt hi
sszük,
hogy
ettől
van.
Nem. A
nemzet
i cent
rum ol
yasmi,
aminek
újabb
és
újabb 
impulz
usokra
,
közös 
cselek
vésre
és
közös 
sikere
kre
van sz
üksége
. A ba
nkadó
az
közös
sikere
ennek
a közö
sségne
k. A k
étmill
ió
forint
fölött
i végk
ielégí
tések
98 szá
zaléko
s mega
dóztat
ása
közös 
sikere
. A ki
lakolt
atások
megtil
tása
közös 
sikere
. A kö
züzemi
számlá
k fize
tésére
képtel
en csa
ládok 
megseg
ítése
az árs
toppal
a nemz
eti ce
ntrum 
sikere
.
Tehát
nekünk
most
ilyen
közös 
lépése
ket
kell t
ennünk
, és
akkor
ez a h
atalma
s közö
nség
egyben
marad,
és azt
gondol
om,
hogy
az ors
zágot
egyre 
erőseb
bé
teszi…
GLF: -
Ugye e
gyetér
t
azzal,
hogy
ehhez 
bizton
ságérz
et
kell,
és a s
zabads
ágnak
egy
olyan 
felfog
ása és
testi-
lelki 
megélé
se,
ami
azt hi
szem,
hogy
nem
volt m
indenn
apos a
mi éle
tünkbe
n, az
én éle
temben
sem,
pedig
több
mint ö
tvenet
megélt
em… -
Én, en
gedje
meg,
hogy a
saját 
szavai
mmal v
álaszo
ljak
erre a
kérdés
re. Én
úgy
látom,
hogyha
Magyar
ország
ot nem
egysze
rűen
csak á
llampo
lgárok
halmaz
ának
fogjuk
fel,
hanem
azt a 
kultur
ális m
inőség
et is 
beleér
tjük,
amit a
magyar
jelent
,
akkor 
nyugod
tan mo
ndhatj
uk,
hogy
itt
egy ci
vilizá
cióról
van
szó,
egy
magyar
civili
zációr
ól, és
közben
itt
van
még na
gyobb 
összef
üggés,
egy eu
rópai 
civili
záció.
És én
azt ta
nultam
meg az
elmúlt
húsz
év pol
itikai
gyakor
lata
során,
de már
az egy
etemi 
tanulm
ányaim
során
is,
voltak
jó tan
áraim,
akik
ilyen 
könyve
ket
adtak
a keze
mbe,
hogy
egy ci
vilizá
ció fö
nnmara
dásáho
z két 
dologr
a van 
szüksé
g. Elő
ször
is ene
rgiára
,
emberi
alkotó
erőre,
tehát
arra,
hogy
az emb
erek
munkát
vállal
janak,
teljes
ítmény
t nyúj
tsanak
, és ö
sztönö
zve ér
ezzék 
maguka
t
arra,
hogy
újabb
és
újabb 
teljes
ítmény
t nyúj
tsanak
vagy f
izikai
munkáb
an
vagy s
zellem
i munk
ában
vagy a
bányák
ban
vagy a
földek
en
vagy
az aka
démián
, de m
indenk
i a ké
pesség
e szer
int va
lahogy
akarjo
n
többre
jutni.
Ez az
emberi
energi
a szük
séges
ahhoz,
hogy
egy ci
vilizá
ció
fönn
tudjon
maradn
i. A
másik
dolog,
ami
kell,
és itt
kapcso
lódok
az Ön 
kérdés
éhez,
az
pedig
az áll
andósá
g tuda
ta. Az
álland
óság t
udata.
Ha egy
civili
zációb
an van
egy
tudat
arra,
hogy
van
egy
rend,
van
egy kö
zmegeg
yezés
néhány
dologb
an,
hogy
ez jó,
ez
rossz,
és ez
hosszú
ideig
így
marad,
és ezt
nem
lehet 
napont
a megv
áltozt
atni,
még vá
lasztá
sokon
sem,
hanem
van
egy ál
landós
ág,
egy ta
rtóssá
g,
akkor
az a c
iviliz
áció,
az a k
ultúra
, az a
nemzet
fönn
tud ma
radni.
Most M
agyaro
rszágo
n egy
másik 
beszél
getésb
en kit
érhetn
énk
arra,
hogy
Európa
hogyan
áll
ebben
az ügy
ben,
de Mag
yarors
zágon
mind a
két fö
ltétel
e a
magyar
civili
záció,
a
magyar
élet f
önntar
tásána
k hián
yzik. 
Munkae
llenes
és tel
jesítm
ényell
enes a
dórend
szerün
k van,
a korr
upció 
tulajd
onképp
en a t
eljesí
tménye
ket le
rontja
, a bü
rokrác
ia a t
eljesí
tménye
k
ellen
hat, e
lvesze
tt
lassan
az ene
rgia,
ami
fönn
tudja 
tartan
i ezt
a közö
sséget
. És
hát ál
landós
ágtuda
tról
pedig 
végkép
p szó
sem
lehet,
nem
csak
az
elmúlt
néhány
év fén
yében
van ez
így,
hanem 
történ
elmi l
éptékb
en is.
Nekünk
,
ezért 
fogalm
azok
én
úgy,
modern
békeid
őkre
van sz
ükségü
nk.
Egy ál
landós
ág,
egy ta
rtóssá
g, biz
onyos 
értéke
k megb
ízható
sága, 
értéká
llóság
a, és
ennek 
bizony
ítása
a közé
letben
, a po
litika
i élet
ben, a
szelle
mi éle
tben,
ez a f
eladat
unk.
És
akkor 
szerin
tem a 
magyar
ok biz
tonság
ban
fognak
élni,
úgy
érzik,
hogy
van ér
telme 
dolgoz
ni, és
a
jómód
felé
fognak
majd h
aladni
, és a
minősé
gi
életet
is meg
tudják
talán 
magukn
ak ter
emteni
, szel
lemi é
rtelem
ben
is.
CSP: -
Az
elmúlt
hetekb
en
élénk 
érdekl
ődést 
váltot
t ki
az a
hír,
amely 
szerin
t a Ne
mzeti 
Együtt
működé
s Nyil
atkoza
tát
egyes 
közint
ézmény
ekben
ki
kell f
üggesz
teni.
Volt,
aki a 
Rákosi
-érát 
emlege
tte el
borzad
va,
volt,
aki mé
rgelőd
ött em
iatt,
és vol
tak,
akik m
egmoso
lyogtá
k. A m
agyaro
kban
azért
él biz
onyos 
tartóz
kodás
az
efféle
felső 
utasít
ásra k
ifügge
sztett
rendel
etek
iránt.
Miért
volt
erre s
zükség
? -
Igen,
én ezt
az ösz
tönét
a magy
arokna
k isme
rem,
és tör
ténelm
i okok
ból te
ljesen
érthet
őnek
is tar
tom. R
áadásu
l
ennek
van
egy
olyan 
követk
ezmény
e
ennek
a tört
énelem
nek,
hogy a
cinizm
us Mag
yarors
zágon
azért
nagy
teret
nyert 
magána
k.
Eleve
is a
magyar
szelle
m,
miután
matema
tikai
módon 
építke
zik a 
nyelvü
nk,
ezért
szeret
hol fo
nákját
, hol
színét
látni
vagy
nézni 
valami
nek,
és
ebből 
renget
eg
vicc,
humor,
szelle
m, öni
rónia 
szület
ik.
Tehát
ez
egy, r
áadásu
l még
egy
saját 
nemzet
i adot
tságun
k is,
hogy
amit k
omolya
n kell
venni,
abból
is
azért
egy
kis
viccet
azért 
csinál
junk.
Most
persze
a vicc
meg a 
cinizm
us
között
van
egy vá
lasztó
vonal,
amit
nem ke
llene 
átlépn
i, de
bizony
a megg
yötört
népek,
akik
jó hum
orérzé
kkel
vannak
megáld
va,
azok k
önnyen
sodród
nak át
a vicc
és a
tréfa 
terüle
téről
vagy a
humor 
világá
ból,
az öni
rónia 
világá
ból a 
cinizm
usba.
És
sajnos
Magyar
ország
szerin
tem
most
inkább
ciniku
snak
tűnik,
semmin
t humo
rosnak
és öni
róniku
snak.
Ezért
minden
ilyen 
gesztu
s alap
vetően
gúny
és kri
tika t
árgyáv
á
válik,
ennek
én tud
atában
vagyok
, de
úgy go
ndolom
, hogy
ezt vá
llalnu
nk
kell.
Tehát
ha
néhány
dolgot
komoly
an gon
dolunk
,
akkor
ilyen 
gesztu
sokat
is ten
nünk
kell,
még
akkor
is,
hogyha
a
saját 
hívein
k is m
egkérd
ezik,
hogy
miért
van
erre s
zükség
? Itt
két ké
rdést
kell s
zerint
em tis
ztáznu
nk. Az
első,
hogy h
atalmi
túlkap
ásról
van-e
szó?
És
ezért
nagyon
fontos
volt,
hogy a
kormán
yrende
let me
gszöve
gezése
kor po
ntosak
legyün
k.
Tehát
az áll
amigaz
gatási
intézm
ényekb
en köt
elező 
kitenn
i, és
én rag
aszkod
om is
hozzá,
hogy a
magyar
állami
gazgat
ásban 
dolgoz
ók egy
etlen 
pillan
atra
se fel
ejthes
sék
el,
hogy
más
világ
van,
mint á
prilis
előtt
volt.
Annak
vége
van, m
egvált
oztak
a dolg
ok.
Sőt,
abban
a hiva
talban
, ahol
ők dol
goznak
,
többé
nem az
a fela
dat,
hogy u
ralkod
junk,
meg ha
talmas
kodjun
k az e
mberek
fölött
,
hanem
hogy s
zolgál
juk
őket.
És
minden
dolog,
ami
erre e
mlékez
teti
az ott
dolgoz
ókat,
jó
dolog.
Meg is
van
bennük
a kész
ség,
csak
el
kell
velük 
hitetn
i,
hogy v
alóban
megvál
tozott
a
világ,
más ko
rmány
van, m
áshogy
viselk
edik
ez a k
ormány
, más 
értéke
ket
vall,
és
ennek 
követk
ezmény
e van
az ő m
unkáju
kra és
viselk
edésük
re is.
Én úgy
látom,
hogy
van is
ott fo
gadóké
szség.
A
többi 
intézm
ény,
amely
nem ta
rtozik
az áll
amigaz
gatásh
oz,
hanem 
függet
len, a
utonóm
vagy ö
nkormá
nyzati
, ott
mi nem
fogalm
azhatu
nk meg
semmil
yen kö
telező
utasít
ást,
ezért
azt ké
rtük:
nézzék
meg,
és ha 
gondol
ják,
tegyék
ki. Ha
kitesz
ik, ki
teszik
, ha
nem,
nem.
Ez már
a szab
adság
része.
Na
most, 
vannak
-e
ilyen 
gesztu
sok a 
nyugat
i vilá
gban,
ez a k
övetke
ző
kérdés
szerin
tem.
Tehát
ez egy
az eur
ópai g
esztus
rendsz
er vil
ágától
eltávo
lító d
olog-e
vagy,
pedig
annak
része?
Most
azt ja
vaslom
minden
kinek,
aki te
heti,
hogy
én nem
régen 
voltam
,
talán
két
napja 
Berlin
ben,
hogy s
étáljo
n egy
kicsit
a korm
ányzat
i
negyed
környé
kén,
ahol e
gyébké
nt, ez
rével
– ezré
vel? –
tízezr
ével é
rkezne
k az e
mberek
meg a 
turist
ák, és
azt
fogja
látni,
hogy a
német 
Alkotm
ány pr
eambul
uma,
az ért
ékeket
összef
oglaló
része
nem ki
van fü
ggeszt
ve,
hanem
ércbe
van
öntve.
Ércbe.
És ott
elolva
shatju
k az á
llítól
ag bal
oldali
Berlin
nek a
kellős
közepé
n ezt
a mond
atot.
Úgy ke
zdődik
a
német 
alkotm
ány,
hogy
„Isten
és
ember
előtti
felelő
sségün
k tuda
tában.
”
Ércbe,
nem ki
függes
ztve.
Tehát
azt go
ndolom
, hogy
egy or
szágna
k szük
sége
van
arra,
hogy
legyen
egy
olyan 
dokume
ntuma,
amelyb
en
néhány
értéke
t,
amely 
összek
öti a 
nemzet
et, vi
lágosa
n megf
ogalma
zza, i
skolák
ban ta
nítja,
és elé
rhetőv
é
teszi
mások 
számár
a is.
Most a
magyar
Alkotm
ány pr
eambul
uma
volna
ez a s
zöveg,
csak
nincs
neki…
GLF: -
És
lesz
nekünk
ércbe 
foglal
t alko
tmányu
nk? -
… de
nincs
neki,
de
most
nincs
neki.
De a m
ostani
magyar
alkotm
ánynak
nincs
az ért
ékek ö
sszefo
glalás
át meg
célzó 
beveze
tő
része.
Amíg
nincs
új alk
otmány
, amel
ynek
majd
lesz
ilyen,
szerin
tem a
jövő t
avassz
al már
lesz,
addig
kell a
zonban
lenni 
valami
nek,
ami vi
lágosa
n megf
ogalma
zza,
hogy
mi az
a
néhány
érték,
aminek
a jegy
ében m
űködik
az
állam,
létezi
k a ha
talom,
működi
k a kö
zigazg
atás.
Ezt a
célt s
zolgál
ta, és
én vál
lalom
ezt to
vábbra
is, és
ha
lesz
új alk
otmány
, és
annak
lesz
egy
szép, 
verete
s remé
nyeim 
szerin
t a né
mettel
versen
yképes
beveze
tőrész
e,
akkor
azt me
gfelel
ő
méltó
módon
és hel
yen,
úgy,
ahogy
az Nyu
gat-Eu
rópába
n is s
zokás,
el
fogjuk
helyez
ni.
GLF: -
Minisz
tereln
ök úr…
CSP: -
Beszél
jünk
egy
kicsit
a parl
amenti
munkár
ól. Ir
galmat
lan
tempót
diktál
a parl
amentb
en a k
étharm
ados t
öbbség
, hihe
tetlen
sebess
éggel
és nag
yságre
ndben 
fogadn
ak el 
törvén
yeket.
Az ell
enzék
arra p
anaszk
odik,
hogy
nem is
látják
át,
igazán
nem
tudják
szaksz
erűen 
vélemé
nyezni
az
egyes 
rendel
kezése
ket a
tempó
miatt.
Miért
van sz
ükség
erre a
sietsé
gre? -
Szerin
tem is
megfes
zített
munka
folyt,
időnké
nt emb
erfele
ttinek
is
tűnt.
Az ell
enzék 
észrev
ételei
ben is
sok ig
azság
van, v
alóban
bizony
os kér
déseke
t a
súlyuk
miatt 
lassab
ban is
lehetn
e vagy
kellet
t
volna 
tárgya
lni,
na de
csak
azt
tudom 
mondan
i az e
llenzé
knek,
hogyha
mi
bírjuk
a temp
ót,
akkor
bírják
ők is.
Nekik
sem
kell
többet
dolgoz
ni,
mint n
ekünk.
Ugyana
kkor
az
ország
rossz 
állapo
tban
van.
Tehát
ha azt
akarju
k,
hogy
az emb
erek v
ilágos
an lás
sák,
hogy
az
ország
vezető
i, bel
eértve
a parl
amenti
képvis
előket
is, do
lgozna
k, ere
dménye
sen do
lgozna
k,
fontos
kérdés
ekkel 
foglal
koznak
, és a
bajoka
t azon
nal or
vosolj
ák, má
rpedig
itt
olyan 
kérdés
ekről
volt
szó, a
melyek
feszít
ő gond
jai
régóta
Magyar
ország
nak,
akkor
egy
ilyen
nagy
ötven-
egynéh
ány
napos
vagy
talán
hatvan
napnál
is
több p
arlame
nti...
Két hó
napnál
is öre
gebb
most
már a 
parlam
ent,
tehát
egy
ilyen 
idősza
król b
eszélü
nk,
egy
ilyen
nagy
munkát
el kel
lett v
égezni
. Azt 
gondol
om,
hogy
túl va
gyunk
a
terhes
öröksé
g orvo
slásán
ak leg
fontos
abb lé
pésein
, és
ősztől
kezdőd
ően sz
erinte
m is l
assabb
tempób
an, ke
vésbé
embert
próbál
ó
módon,
több m
egfont
olásra
időt
adó ke
retben
kell v
égezni
a parl
amentn
ek a m
unkájá
t, és
ami
engem
ebből
illet,
hiszen
a parl
amente
t nem
a korm
ány ir
ányítj
a,
hanem
a parl
ament,
ami
engem
ebből
illet,
vagy
ami
rám
hárul,
annak
eleget
fogok
tenni,
hogy
egy ki
egyens
úlyozo
tt, ny
ugodt 
munkat
empója
alakul
jon ki
végül
az ors
zággyű
lésnek
. GLF:
- Mini
sztere
lnök
úr. Ma
jdnem 
harmin
c éves
az a g
enerác
ió, am
elyik
azt
lehet 
mondan
i,
hogy
egy fo
lyamat
os köz
össégb
en, tá
rsadal
omban
megélt
gyarap
odás é
lményé
vel
nem re
ndelke
zhet.
Ha én
jól ut
ánagon
dolok,
én sem
igen r
endelk
eztem 
ilyenn
el.
Egyéni
boldog
ulások
kal, c
saládi
boldog
ulások
kal
igen,
de tár
sadalm
i-közö
sségiv
el
nem. M
indez,
amiből
, megk
ockázt
atom,
akár
egy
magyar
út is 
kikere
kedhet
, mind
azok a
kérdés
ek,
amiről
Ön bes
zélt,
ez elv
ezet-e
oda ge
neráci
ókat,
a most
együtt
élő ge
neráci
ókat,
hogy
ezt az
élmény
t megé
lhetjü
k? -
Azon g
ondolk
odom,
hogy m
ennyib
en
értek
egyet
azzal,
amit h
elyzet
értéke
léskén
t mond
ott,
de azt
hiszem
, hogy
lényeg
ében
igen.
Én nem
állíta
nám,
hogy
az
elmúlt
harmin
c
évben
nem si
került
időnké
nt egy
ébként
sok em
bernek
is föl
jebb e
melked
nie.
Inkább
úgy fo
galmaz
nék,
de
talán
ebben
nem
lesz k
özöttü
nk
vita,
hogy
az
elmúlt
harmin
c év
egy st
átuszb
iztons
ág hiá
nyában
megélt
harmin
c év.
Tehát
ha az
ember
ugyan
jobban
él,
tegyük
fel
egy
évvel 
később
, mint
korább
an,
tehát
egy év
eltelt
ével,
mint k
orábba
n,
mégsem
érzi
úgy,
hogy
jobban
él, ha
úgy
érzi,
hogy v
isszac
súszot
t.
Tehát
a baj
az,
hogy M
agyaro
rszágo
n
szinte
kivéte
l
nélkül
minden
ki
ilyen
vékony
az a
réteg,
aki
kívül
esik
ezen a
történ
eten.
De a
nagy t
öbbség
e az e
mberek
nek
azzal
az élm
énnyel
él,
hogy
lehet,
hogy
most
nem is
mennek
olyan 
rosszu
l a do
lgok,
de
holnap
rosszu
l mehe
tnek,
és az
én stá
tuszom
az egy
fokoza
ttal, 
kettőv
el, há
rommal
hátráb
b soro
lódhat
, elve
szíthe
tem a 
munkám
at, és
akkor 
nincse
nek
olyan 
tartal
ékaim,
hogy á
tvésze
ljek
egy-
két
évet,
mert a
zonnal
esik
az éle
tszínv
onalam
, azon
nal
olyan 
lépése
ket
kell t
ennem,
ami vi
sszavi
sz
engem
abba
az áll
apotba
,
aminek
az elh
agyásá
ért öt
éven k
ereszt
ül kem
ényen 
dolgoz
tam,
és úgy
érzem,
hogy m
egérde
meltem
, hogy
jobban
éljek.
Tehát
ez a
fajta 
státus
zbizto
nság-
hiány
a legj
ellemz
őbb a
magyar
társad
alomra
,
ettől 
ideges
,
ettől
magas
a vérn
yomása
,
ettől
érzi
úgy,
hogy s
enkibe
n bízh
at.
Tehát
az
összes
rossz,
minden
napi t
ürelme
tlensé
g mögö
tt,
annak
a
mélyén
valójá
ban ez
az
érzés 
húzódi
k meg,
ezért
nekünk
státus
zbizto
nságot
kell
adni.
Ennek,
a korm
ánynak
úgy
értem.
Ennek
az
első
lépése
pedig
az,
hogy m
unkahe
lyeket
kell t
eremte
ni. Ha
van mu
nkahel
y,
akkor
nő a b
iztons
ágérze
t. És
minél
jobb m
inőség
ű munk
ahelye
k nyíl
nak
meg,
annál 
erőseb
b
lesz,
lett a
státus
zbizto
nság.
Tehát
én úgy
gondol
om,
hogy
az áll
andósá
g, a s
tátusz
bizton
ság, a
munkah
elyek,
az
elért 
életsz
ínvona
l megv
édésér
e rend
elkezé
semre
állnak
eszköz
ök, ez
eknek
a tárh
ázát
kell n
övelni
, és
aztán,
amikor
már
van ön
bizalm
unk,
akkor
a föle
melked
ést is
meg
kell c
élozni
.
Tehát
nem
elég
csak m
egvéde
ni a s
tátusz
t,
ahol v
agyunk
,
hanem
esélyt
is
kell
kapni
az emb
erekne
k
arra,
hogyha
többet
dolgoz
nak,
akkor 
előréb
b juth
assana
k,
tehát
a fele
melked
és leh
etőség
ét, al
ulról 
középr
e, köz
épről
pedig
az eli
tbe, e
zeknek
a
kapuit
ki
kell n
yitni.
Ma a l
egfont
osabbn
ak azt
tartom
, hogy
a lega
lul
lévők 
föleme
lkedés
e, föl
zárkóz
ása
előtt
bezárt
ajtóka
t
tudjuk
kinyit
ni…
GLF: -
Tehát,
hogy
senkit
ne hag
yjanak
az
utcán…
- …
hogy
senkit
ne hag
yjunk
az
utcán,
és min
denkin
ek
legyen
egy es
élye,
hogyha
van te
ljesít
ménye,
ha haj
landó
maga
is
tenni 
valami
t,
akkor
egy ma
gasabb
bizton
ságot
nyújtó
státus
zba
tudja
magát 
felver
ekedni
. CSP:
-
Szóba
került
a bizt
onság.
Nos, a
megnyi
latkoz
ásaik 
alapjá
n az e
llenzé
k bizt
onsága
csökke
nt, a 
kormán
yt érő
legerő
sebb
vád
az,
hogy f
idesze
s megs
zállás
alá he
lyezi 
Magyar
ország
ot, ma
gyarán
minden
en pos
ztokra
fidesz
es emb
ereket
ültet.
Erre a
válasz
ra kev
esebb,
mint
egy
perc
jut. -
Nem
túl ge
nerózu
s aján
lat.
Az
első
dolog
az az,
hogy a
nemzet
i cent
rum po
litiká
jának
a lény
ege,
hogy t
udomás
ul ves
szük,
hogy l
egaláb
b
annyi 
balold
ali sz
avazón
k van,
mint a
szocia
lista
párt
maga.
Tehát
több
voksot
kaptun
k balr
ól,
mint
maga a
szocia
lista
párt.
Ezért
a nemz
eti ce
ntrum
nem ha
gyomán
yos id
eológi
ákkal 
írható
, nem
jobb-
meg ba
loldal
i, az
egy ne
mzeti 
centru
m.
Ezért
számos
kineve
zés, a
melyet
gesztu
snak
próbál
értelm
ezni a
balold
al,
nem ge
sztus,
a nemz
eti ce
ntrum-
politi
ka lén
yege. 
Másfel
ől.
Tehát
ezért 
neveke
t is m
ondhat
nék,
Bihari
Mihály
tól
Kovács
Árpádo
n kere
sztül
Baráth
Eteléi
g. Ami
a szem
élycse
rék me
gítélé
sét ál
talába
n ille
ti, il
letve
azt
illeti
általá
ban, M
agyaro
rszágo
n az e
mberek
változ
ást ak
artak.
Én nem
tudok 
változ
ást
elérni
azokka
l az e
mberek
kel,
akik
eddig 
rosszu
l műkö
dtetté
k az o
rszágo
t,
ezért
a szem
élycse
rék
úgy in
dokolh
atók,
hogy
az új 
kineve
zettek
től
azt
várom,
hogy
jobban
működt
essék
azokat
az int
ézmény
eket a
minisz
terekt
ől egé
szen
le a m
egyei,
vagy
később
majd
talán 
megszü
lető
járási
hivata
lokig.
Ezért 
cserél
ünk. A
személ
ycseré
k össz
ességé
ben na
gyobb 
minősé
get,
jobb m
inőség
et és 
nagyob
b telj
esítmé
nyt je
lenten
ek,
ezért
a szem
élycse
rék va
lójába
n az
egész
ország
érdeké
t szol
gálják
. A vá
ltozás
ok a s
zemély
cserék
nélkül
nem va
lósulh
atnak
meg.
CSP: -
Minisz
tereln
ök úr,
köszön
öm,
hogy e
ljött,
és néz
őinkne
k is k
öszönö
m a fi
gyelme
t, egy
hét
múlva
újra, 
ugyane
bben
az
időben
Péntek
8. Vis
zontlá
tásra!
orbanv
iktor.
hu