Ismét csökkenhet a gáz és az áram ára
2013.05.30.

            Az InfoRádió Aréna című műsorában Exterde Tibor beszélgetett Orbán Viktorral.
        


- Jó estét kívánok az Aréna hallgatóinak, Exterde Tibor vagyok. A stúdióban itt van Orbán Viktor miniszterelnök, a beszélgetést felvételről hallják, délután rögzítettük. Miniszterelnök úr, köszönöm, hogy elfogadta a meghívást!

	- Hálás vagyok, hogy itt lehetek. Jó napot kívánok a hallgatóknak!

- Három éves a kormánya, sikerből vagy kudarcból élt meg eddig többet?

	- Hét éves a kormányom.

- A második kormánya három éves.

	- Az én fejemben azonban világos összefüggés van a két kormányzás között, szemben a Cseh Tamás-féle másik koncepcióval, aki azt énekli az egyik lemezén, hogy fejemben összekeverednek féldecik, s kormányzatok, én még nem tartok itt. A dolog úgy fest, hogy sokat szenvedtem, erőlködtem, és rengeteg energiámban került 1998 és 2002 között, és itt többes számban is beszélhetek, tehát nyilván az egész kormánynak vagy a kormányzatot segítő szakértői, értelmiségi, támogatói világnak is, hogy korlátok között, örökölt korlátok között kellett dolgozni. Most nem arról beszélek, hogy nehéz helyzetet örököltünk, mert ha az ember könnyű helyzetet örökölne, akkor nem küldenék el az előző kormányokat, tehát hozzá vagyunk szokva ahhoz, hogy általában nehéz helyzetet öröklünk, amikor ellenzékből visszahívnak bennünket kormányozni, hanem az adott gondok és bajok megoldására választható eszközök és módszerek szűkösen álltak rendelkezésre, mert az egész rendszerváltás egy zavaros alkotmányos és jogi helyzetet teremtett, és habár világos volt, hogy A és B pont között van egy egyenes rövid út, de a szokások, a jogszabályok, a félreérthető alkotmányos rendelkezések miatt csak kerülőutakon lehetett közlekedni. Ebből a szempontból változás a 2010-es kormányzásunk, mert bár a céljaink nem változtak, az egy óriási különbség, hogy azt érezhettük, és érzem mind a mai napig, hogy a választók kétharmadának, illetve a parlamenti székek kétharmadát eredményező választói támogatásnak egy nemzeti egység erejével felérő támogatása van mögöttünk. Arra adtak felhatalmazást, hogy használjuk azt az alkotmányozó erőt, kétharmados parlamenti többséget annak érdekében, hogy az emberek élete könnyebb, jobb legyen, a bajokat kijavíthassuk. Ebből a szempontból nincs mód arra, hogy akár egyetlen kisebb vagy nagyobb hibáért is bárki másra háríthassuk a felelősséget, hiszen minden eszközt a kezünkbe adtak az emberek ahhoz, hogy megoldjuk azokat a gondokat, amelyeket ők megoldandónak ítéltek. Tehát azt kell mondanom, hogy persze voltak szerintem szép és sikeres döntéseink, voltak olyanok, amelyek kevésbé állták ki az élet próbáját, érveltünk jól, néha inkább ügyetlenül, tehát sok minden történt itt. Lehet is vitatkozni a részletkérdéseken, de összességében azt az állítást, hogy az előző szocialista kormányok által itt hagyott csődtömeget sikerült megoldanunk, és hogy a gödör mélyére lökött Magyarországot és magyar gazdaságot kimozdítottuk onnan, felhoztuk a felszínre, lehetőségeket és távlatokat nyitottunk Magyarország előtt, és hogy ma Magyarország az Európai Unió egyik legígéretesebb gazdasága – nem azt jelenti, hogy könnyen élünk itt, nagyon nehezen élünk, az egyik legígéretesebb jövővel rendelkező gazdasága az uniónak – szerintem még a kritikusaink sem vonják kétségbe. Feltéve, hogyha a józan ész szabályai még számítanak.

- A lehetőség megteremtésében látja kormányzásának sikerét?

	- Ugyanis ahhoz, hogy az ember el tudjon indulni, ahhoz először fel kell állni, és Magyarország összeomlott, 2008-ban lényegében lélegeztetőkészülékre helyezték, nem volt képes saját erejéből nemhogy menni, állni sem. A nemzetközi pénzügyi szervezetek, különösen a valutaalap lélegeztetőkészülékén voltunk, nem a saját lábunkon álltunk, nem mi termeltük meg azt a pénzt, amivel működtettük az országot, ilyen értelemben félgyarmati sorban volt Magyarország, modern nemzetközi segítségnyújtási rendszer keretében, de azért az önállóságának több mint a felét elvesztve. Most ennek vége van, mi vagyunk az egyetlen olyan ország, ha jól idézem ezt fel, amely képes volt arra, hogy egy ilyen nagy nemzetközi segélyprogramból kijöjjön. Ma Európában befelé mennek a segélyprogramokba, újabb és újabb országoknak van szükségük nemzetközi pénzügyi segítségre. Magyarország büszkén mondhatja azt magáról, hogy nekünk nincs. Tehát mi nem akarunk más pénzén élni, nem akarunk más lábán állni, nem kell se a német, se a skandináv adófizetők pénze, Magyarország képes arra, hogy a saját lábán álljon, fenntartsa saját magát, és így megszerezte a jogot arra, hogy a saját sorsáról saját maga is döntsön. Ez az előfeltétele annak, hogy gazdaságilag sikeresek lehessünk.

- De onnan nézve is saját lábára állt a magyar gazdaság, amit tavaly két éves kormányzása után ugyanitt mondott az Info Rádióban, hogy egzisztenciális, kiszámíthatóságot, biztonságot és előrelépési lehetőséget is adjon az embereknek? Tehát az emberek szempontjából is talpra állt?

	- Amit mondani tudunk ma, az a következő. A legutolsó számokat figyeltem, úgy látom, hogy százhatvanegynéhány ezerrel többen dolgoznak most, mint a kormányváltáskor. Ezeknek a munkahelyeknek a többsége nem a közfoglalkoztatásban jött létre, bár ott is volt gyarapodás, hanem a normális gazdasági életben. Márciusi, nem április végi adatokat láttam, akkor Magyarországon volt majd’ negyvenháromezer betöltetlen álláshely, a legelmaradottabb térségekben volt a legtöbb betöltetlen álláshely, tehát Szabolcs-Szatmár-Bereg, Borsod-Abaúj-Zemplén, Hajdú-Bihar térségében, ami azt mutatja, hogy bár nőtt a munkahelyek száma, többen dolgoznak, valamivel a munkanélküliség is kisebb, de még mindig nem tudtuk megoldani, hogy a magyar gazdaságban már meglévő munkaerőigényt összekössük a munkaerővel. Tehát nemcsak munkanélküliség van Magyarországon, hanem közben bizonyos szakmákban nem tudjuk kiszolgálni a gazdasági élet vállalkozóit, nem jutnak munkaerőhöz. Ennek az összekapcsolása ma jobban áll, mint korábban, korábban ez a szám nem 42 volt, hanem 70, meg 80 ezer, de még itt mindig látok lehetőséget, hiszen könnyebb betöltetlen álláshelyekre munkásokat szerezni, toborozni, irányítani, mint egyébként vadonatúj munkahelyeket létrehozni. Tehát ezért azt akarom én csak mondani ezzel, hogy Magyarországon ma, aki dolgozni akar, az tud dolgozni. Ezzel nem akarom azt mondani, hogy azt a munkahelyet tudja megszerezni, és azt a munkát tudja végezni, amit szeretne, hiszen sok a munkanélküli, és nekik a közmunkán kívül mást egyelőre a magyar gazdaság még nem tud ajánlani. Bár most elindult a gazdasági növekedés, így lehetnek jó reményeink, de én azt gondolom, hogy aki dolgozni akar, és a munkából akar megélni, nagyon közel vagyunk ahhoz, hogy meg is tehesse ezt. Talán pontatlan azt mondani, hogy már mindenki számára van elérhető munkahely, de a 2013-as év végére, ha máshogy nem, hát a közmunka lehetőségeinek bővítésén keresztül szeretném azt mondani a magyar embereknek, hogy aki dolgozni akar Magyarországon, az dolgozhat. Nem feltétlenül azt a munkát végezheti, amit szeretne, azt sem állítom, hogy fel fogja vetni a pénz, a közmunkafizetés nem egy vastag fizetés, nagyon nehéz abból megélni, ha egyáltalán lehetséges, de hogy lehetőséget kap arra, hogy dolgozhasson, ide azért ennek az évnek a végére el szeretném juttatni Magyarországot.

- Azt mikorra tudja vállalni, a hatalmában lehet ilyet vállalni, hogy a fogyasztás is nőni fog, amikor éppen munkaalapú társadalom épül, mint mondja, a jóléti helyett.

	- Ezt csak diktatúrában lehetne vállalni. És erre én nem vállalkozom. Én a demokráciát a magyar társadalmi élet alapelemének tartom, és szerintem a magyar emberek, akik meggyőződésem szerint született szabadságharcosok, vágynak ugyan a rend után, de folyamatos kérdéseket tesznek fel azzal kapcsolatban, hogy nem avatkoznak-e be a kelleténél mélyebben az ő életükbe, és ha úgy érzik, igen, azonnal ellenállnak. Tehát egy ilyen országban, mint a miénk, jól kormányozni, igazából jól kormányozni demokratikus alapokon lehet. És ezért nem áll módomban eldönteni, hogy az emberek a saját pénzükkel mit csináljanak. És miután az elmúlt időszakban, az elmúlt nyolc évben az embereket fogyasztásra ösztönözték, és ezért borzalmasan eladósodtak, hiszen devizahitelt vettek fel lakásra, színes tévére, gépkocsira, és így tovább, és megégették a szájuk szélét nagyon csúnyán. Százezrek nyögnek még mindig a devizahitelek miatt. Egy ilyen országban az emberekben van egy természetes ellenállás a fogyasztás növekedésével szemben, hiszen először rendezni szeretnék az adósságaikat, ki akarnak jönni, tartalékokat akarnak képezni. Én nem merem magamra vállalni annak a döntésnek az erkölcsi felelősségét, hogy helyettük eldöntsem, hogy mit csináljanak a pénzükkel, fogyasszanak vagy takarékoskodjanak. Inkább örülök annak, amit tesznek, mert itt van például az, hogy nem fogyasztják el a pénzüket, hanem rengeteg állampapírt vásárolnak. Ezeregynéhányszáz milliárd forintnál van már a magyar állampolgárok kezében lévő magyar állampapír állomány. Az utolsó hónapokban ez drasztikusan, százmilliárdos nagyságrenddel nőtt és nő továbbra is. Ez azt jelenti, hogy azt a pénzt nem költötték el, hanem megtakarították, állampapírba helyezték, és kamatot szednek utána. Még egyszer mondom: demokratikus, demokratikus érzelmű és érzületű kormány nem alkalmazhat eszközöket, hogy fogyasztásra kényszerítse az embereket, habár a fogyasztás egyébként jó volna a gazdaságnak.

- Ösztönözni sem tudja adószabályokon keresztül? Nagyon pontos beavatkozási lehetőségük van.

	- Óvatos vagyok ezzel, még egyszer mondom: mi egy régi vágású, bár modern gondolkodású, de régi vágású, felfogásunk szerint régi vágású emberek vagyunk, és abban hiszünk, hogy ott kell hagyni a pénzt az embereknek, amennyit csak lehet, azt majd ők eldöntik, hogy mit tesznek vele. Tehát amikor adócsökkentést adunk, akkor én nem akarom befolyásolni őket, hogy mire költsék, csak annyit akarok, hogy több pénzük legyen, a kormányzásunk értelme végül is az, hogy az embereknél több pénz maradjon. Aztán majd ők eldöntik, hogy mit tesznek vele. Ez egy régi magyar, angolszász józan észre épülő megfontolás.

- Most mondta az imént egy konferencián, hogy nem tartja elképzelhetetlennek az egyszámjegyű személyi jövedelemadót. Mekkora volna az az egy számjegy?

	- A legjobb kilencessel kezdeni, mert annak van a legkisebb kockázata, tehát minden adócsökkentésben van egy bizonyos kockázati hányad. Nehéz azt pontosan kiszámolni, hogy az adócsökkentésnek mik a következményei, mert persze eleve bevétel marad el, másfelől könnyen lehet, hogyha több pénz marad az embereknél, akkor esetleg mégis többet fogyasztanak, és abból többletbevétel jön az áfánál, szóval bonyolult kalkulációs és matematikai rendszer az adócsökkentés hatását felbecsülni, ezért óvatosan kell ezzel haladni. Tehát ha lesz egyszámjegyű jövedelemadó Magyarországon, az szerintem kilences lesz, már hogyha ezt egy óvatos konzervatív kormány fogja bevezetni. Én szeretném Önnek is elmondani azt a személyes meggyőződésemet, hogy Magyarország egy olyan ország, én nem állítom, hogy minden ország ilyen, de Magyarország egy olyan ország, ahol akkor járunk a legjobban, ha az emberekre nem akkor vetjük ki az adót, amikor megkeresik, hanem akkor, amikor elköltik. Ha azt akarjuk, hogy dolgozzanak az emberek, ha ösztönözni akarjuk arra, hogy munkát vállaljanak, hogy lássák a munkájuk értelmét, ha azt akarjuk, hogy érezzék, hogyha többet dolgoznak, többet is keresnek, akkor nagyon alacsony jövedelemadót kell kiszabni. Minél alacsonyabbat, annál jobb. Ellenben az államot fent kell tartani, iskolák, kórházak, közvilágítás, közlekedés mégiscsak szükséges, de mégis igazságosabb az én felfogásom szerint költéskor áfa formájában begyűjteni az adókat, semmint a munkajövedelem kézhezvételekor.

- Úgy értsem, hogyha személyijövedelemadó-csökkentés van, akkor az forgalmiadó-emeléssel jár együtt?

	- A forgalmi adóból származó bevételek növelése nem feltétlenül jelent magasabb kulcsot, ez azt jelenti, hogyha több pénzt költenek az emberek, akkor a forgalomból több pénz is jön be. Tehát nincs olyan összefüggés, hogy egy jövedelemadókulcs-csökkentés csak áfa-kulcsnöveléssel együtt képzelhető el. Ha a gazdaság teljesítménye kalkulálhatóan és tartósan javul, tehát nő a gazdaság, akkor ugyanolyan kulccsal több bevételhez lehet jutni, tehát nem kell kulcsot emelni.

- Mikortól és milyen távol kell növekednie a gazdaságnak, és mely mutatójának, hogy ez az egykulcsos rendszer maradjon, és egyszámjegyű legyen a személyi jövedelemadó?

	- Nézze, filozófiai vitákat lehet folytatni persze az ideális adórendszer kérdésköréről, én azonban az elmúlt húszegynéhány évben, mióta a közéletben vagyok, azt tanultam meg, hogy a politika egy tapasztalati műfaj, gondolkodni sohasem árt. A teóriák is jók, mert pallérozzák az elme élét, és filozofálgatni is jó, mert bizonyos mély összefüggésekre az ember úgy rájöhet, de azért alapvetően a legfontosabb mégis a tapasztalat. És ma azt tudjuk mondani, hogy két adórendszer volt Magyarországon eddig. Az egyik a többkulcsos, szocialistákra jellemző adórendszer, ami szerintem tönkretette a magyar gazdaságot: minél többet keresett valaki, annál többet adózott, minél többet dolgozott, annál többet adózott, nem akceptálta, nem vette figyelembe, hogy hány embert tartanak el abból a jövedelemből, tehát nem volt benne a családi elem, és a vállalkozásokat sem támogatta. Amit mi csinálunk, az ugyan vitatható, és vitatják is, de biztos, hogy családi alapokon áll, hiszen gyerekek utáni elemet tartalmaz: ha gyereket nevel az ember, akkor a jövedelmének egy nagy részét megtarthatja attól függően, hány gyermeket nevel. Támogatjuk a vállalkozásokat, és ha többet dolgozik az ember, és többet keres, akkor több marad a zsebében. Tehát én azt gondolom, hogy a két adórendszer közül az első, a szocialista típusú tönkretette a magyar gazdaságot, megölt bennünket gazdasági értelemben. A mi adórendszerünk viszont lehetőséget és életet teremtett, szerintem életet leheltünk ezzel a gazdaságba, ezért én kitartok a mostani rendszer mellett.

- De mennyi tapasztalatot kell összegyűjtenie ahhoz, hogy azt tudja mondani, hogy érdemes megfontolni az egykulcsos és akkor ezek szerint kilenccel kezdődő személyijövedelemadó-rendszert? Hány negyedév kell ehhez?

	- Azt gondolom, hogy miután ez az arányos adórendszer, jövedelemmel arányos adórendszer beállt már, az idei év már teljesen ennek a logikája mentén halad, és az átállás két évének is ismerjük a tapasztalatait, ma nagyobb kockázat nélkül is megjósolható, hogy bevált ez a rendszer. Persze olyan embert nem fogunk találni, aki azt mondja, hogy jó, mert adórendszerre még épelméjű ember Európában nem mondta azt, hogy jó, tehát itt nem a közkedveltség a fontos, hanem a szakmai értékelés. Azt tudjuk mondani, hogy ez az adórendszer hozzásegített bennünket ahhoz – persze kiegészülve a bankadóval meg a nemzetközi nagy cégek megadóztatásával, tehát –, egy méltányos közteherviseléssel kiegészülve elvezetett oda, hogy Magyarország a saját lábán áll. Saját pénzünkből tartjuk fent és el magunkat, a költségvetésünk rendben van, az államadósságunk csökken, és semmilyen nemzetközi segélyprogramra nem szorulunk, és közben az exportunk remekül alakul, egy kifejezetten európai klasszis a magyar gazdaság e tekintetben, és a gazdasági növekedés is megindult ebben a negyedévben, és szerintem tartósan, gyorsuló ütemben halad majd előre. Tehát ezek alapján semmi okunk, hogy hozzányúljunk a jövedelemadó-rendszerhez.

- A kulcsához mikor lehet hozzányúlni? Jövő ilyenkor, a jövő ilyenkori személyijövedelemadó-bevallásban lehet ebben reménykedni?

	- Nem, nem, ahhoz még nem vagyunk elég erősek. Ugye, a politikában egy-egy döntéshez két dolog kell: gondolat, intellektus – mondjuk így – és erő. Bármelyik hiányzik, egy politikai döntés nem lehet jó. Tehát ugyan ki tudunk gondolni mindenfajta elméletben a mainál jobbnak ígérkező rendszereket, de kell hozzá erő, hogy meg tudjuk csinálni. Részben politikai erő, hogy jogszabályokat alkossunk, parlamenti többséget tegyünk hozzá, megvitassuk a társadalommal, és a többséget mögé állítsuk egy-egy gondolatnak vagy tervnek. Másfelől pedig kell erő, hogy letörjük az ellenállást. Mondjuk, egy bankadónál mégiscsak szembe kellett menni az európai bankrendszerrel, vagy egy nemzetközi adórendszernél, mondjuk, ami a rezsit érintette, egy rezsicsökkentésnél, egy multiadónál azért a világ nagy nemzetközi cégei csak-csak felvonták a szemöldöküket. A rezsinél kifejezetten óriási ellentámadást indítottak velünk szemben. Ennek ellenére kitartottunk és kitartunk a rezsicsökkentés mellett, tehát ehhez erő is kell. Én azt gondolom, hogy ahhoz még nem elég erős Magyarország, hogy a jövedelemadóját érzékelhetően csökkentse, ehhez még erősödnünk kell.

- A túlzottdeficit-eljárás megszüntetése után van-e olyan terv, intézkedés, amit eddig azért nem hajtottak végre, mert az eljárás hatálya alatt állt, de most már nincs akadály?

	- Intézkedéseket csak azért kellett sutba hajítani, vagy visszarejteni az asztalfiókba, mert a magyar gazdaság nem tudott növekedni. Tehát számunkra a pénz elköltésének korlátját nem a túlzottdeficit-eljárás eredményezte. Persze Brüsszelben úgy gondolják talán, hogy igen, általában a rendőrök így szoktak gondolkodni vagy a csendőrök vagy az adóellenőrök. Tehát azok, akik másokat ellenőriztek, úgy szoktak gondolkodni, hogyha valaki jó dolgot csinál, azért teszi, mert ha rossz dolgot tenne, megbüntetik. A mi gondolkodásunk azonban ettől különböző, mi azért csinálunk jó dolgokat, mert a magyar embereknek az jó, és csak azt tekintjük jó dolognak, ami jó a magyar embereknek. Az, hogy a költségvetési hiányt és a pénzügyeinket ellenőrzés alatt tartsuk, és ne költsünk többet, mint amit képesek vagyunk megkeresni, ezt a szabályt nem azért kell betartani, mert Brüsszelben lángpallossal kerubok sorakoznak, hanem azért kell megtennünk, mert nem léphetünk bele abba a csapdába, amibe a szocialisták vezették az országot, hogy többet költünk, mint amennyit képesek vagyunk megtermelni, hiteleket veszünk fel, eladósodunk, és a végén összeomlik az ország, ahogy ez történt a Kádár-rendszer végén, és történt egyébként 2008-ban is a szocialisták kormányzása idején. Aminek eredményeképpen aztán létrejött a mi kétharmadunk, mert az a kudarc jelentős mértékben terelte felénk az emberek érdeklődését és figyelmét, vele együtt a támogatásukat is. Tehát az én álláspontom az, hogy szükség lesz arra, hogy néhány dolgot megtegyünk a következő időszakban. Szeretnék egy demográfiai programot elfogadtatni az emberekkel is meg a parlamenttel is meg a politikusokkal is. A pedagógus életpályára nagyon régóta készülünk, azt szeretnénk elindítani, de ezt csak akkor tudjuk megtenni, ha egyébként a gazdasági növekedés, ami az első negyedévben megindult, folytatódik, és láthatóvá válik, hogy a következő két-három év távlatában is rendelkezésre áll a gazdasági növekedésből az a forrás, amivel ezt a többletkiadást vállalni lehet. Ilyen értelemben a túlzottdeficit-eljárás nem oszt, nem szoroz. A túlzottdeficit-eljárás azért volt rossz Magyarország számára, mert folyamatosan azzal fenyegettek bennünket, hogyha nem azt csináljuk, amit ők mondanak, akkor elveszik azt a pénzt tőlünk, ami egyébként a miénk, és jár nekünk. És kétségkívül mi gyakran nem azt csináljuk, amit ők mondanak. Például ők ellenzik a rezsicsökkentést, és akkor mindig felmerült a kérdés, hogy vajon nem lépnek-e olyan erősen fel velünk szemben, hogy akár a nekünk járó európai uniós pénzeket is zárolják. Vagy ellenezték a bankadót, mindig is ellenezték a bankadót, a nemzetközi cégek által fizetett adót kifejezetten ellenezték, a rezsicsökkentéstől meg megőrülnek, tehát ott kifejezetten rendszeresen – azt nem mondom, hogy demarsokat, de – erős figyelmeztetéseket kapunk a tekintetben – ezt úgy mondják európaiul, ezt a hallgatóknak mondom, hogy értsék –, hogy túlszabályozott az energiaár-rendszer Magyarországon. Ez azt jelenti, hogy nem szabad többet rezsit csökkenteni szerintük, de szerintünk meg igenis meg fogjuk csinálni. Az volt a kérdés, hogy az ilyen lépéseink, amelyek a hiányt egyáltalán nem érintik, tehát nincs köze ahhoz a vitához egy-egy lépésünknek, hogy mekkora lesz a költségvetési hiány, de mindig tartottunk attól, hogy majd a túlzottdeficit-eljárásra hivatkozva ezeket a lépéseinket úgy torolják meg, hogy elveszik az európai uniós pénzeket. Ez a siker, amit most elértünk, egy komoly siker, és azt jelenti, hogy biztonságban van az a pénz, ami az embereknek Európából jár.

- Azokat az intézkedéseket, amelyeket még a túlzottdeficit-eljárás előtt jelentett be, és amit a Varga-csomag további elemének szoktak nevezni – különadók, reklámadók – bevezetik?

	- Amit be fogunk vezetni, az egy jelentős változás, amely azt mondja, hogy egyszeri költségvetési kiadásokat – magyarul azt jelenti, hogy egyszeri beruházásokat – nem a költségvetés terhére fogjuk végrehajtani, hanem az állami vagyon mozgósításának terhére. Tehát kell a költségvetésen kívüli, az állami vagyongazdálkodásból származó pénznek lennie ahhoz – egyszeri bevételnek, ha úgy tetszik –, hogy egyszeri kiadásokat teljesíthessünk. Ilyen értelemben az egyszeri kiadásai a költségvetésnek kikerülnek onnan, és ez sokat javít majd a költségvetés egyenlegén.

- A zárolás a második lépés.

	- A zárolás volt az első, azok megvannak.

- Azok megvannak.

	- Ahhoz nem is nyúlunk hozzá, tehát abban nem lépünk vissza egészen addig, amíg a gazdasági növekedés nem lesz elfogadható szintű.

- További lépések? A reklámadó például?

	- A reklámadót be szeretnénk vezetni. Az egész egyszerűen elmaradt, tehát volt több indítvány is a parlamenti képviselőink részéről, de a politikusaink – köztük én is – talán a kelleténél is óvatosabbak voltak, mert az ember úgy gondolja – a mi szakmánkban legalábbis –, hogyha bevezet egy reklámadót, akkor majd a média vele szembefordul. És a média egy fontos dolog, mert amit mi mondunk, meg amit mi képviselünk, meg amit el akarunk érni, azt úgy tudjuk eljuttatni az emberekhez, hogyha van egy csatorna, amin keresztül ez megtörténik. Persze én küldök leveleket rendszeresen, tehát én akarok és talán nem is sikertelenül közvetlen kapcsolatban lenni az emberekkel, ezért küldök olyan sok levelet, nemzeti konzultációt, miegyebeket, de nem tudjuk kikerülni a modern világnak a média nevű találmányát, azt a csatornát, amely nagyon intenzíven, erőteljesen, összefoglalóan és értelmezően eljuttatja az emberekhez a közéletről szóló információkat. A reklámadótól azért hátráltunk vissza többször is, mert attól féltünk, hogy ez a közeg majd ellenünk fordul, és akkor nem lesz korrekt velünk, nem azt fogja eljuttatni az emberekhez, ami a valóság, meg amit mondunk, az ellenfélnek fog esetleg kedvezni. Esetleg megígérik nekik az ellenfeleink, hogy majd eltörlik a reklámadót, és akkor ők majd jobban fognak kinézni a tévében, mi meg rosszabbul. Tehát ilyen megfontolások, azért ne rejtsük véka alá, logikusan vetődnek fel a politikusok fejében. De úgy gondolom, hogy nem volt helyes várni ezzel, tehát eljött a pillanat, a nagyon nagy profitot termelő médiának is szerepet kell vállalni a közteherviselésben. Ezért úgy igazságos, hogy a kicsik nem adóznak, tehát kisrádiókra, kistévékre nem fognak adót vetni, de akik komoly extraprofitot húznak, azok – úgy, mint minden más ágazatban – most adózni fognak. Bár ezt a mondatot feltételes módban kellett volna mondanom, hiszen egy egyeztetés azért még hátravan. A Miniszterelnökség államtitkára, Lázár úr a reklámszövetség képviselőivel még egy tárgyalást folytat, ha esetleg olyan érveket kapunk, amelyek bebizonyítják, hogy rossz úton jár a gondolkodásunk, akkor persze mindent újra lehet gondolni. De a szándékaink elég egyértelműek.

- A szándékaik szerint mikortól kellene fizetni ezt az adót?

	- Július 1-jétől. Tehát van egy rendszer, tehát a magyar alkotmányos rendszer korrekt és méltányos rendszer, tehát előírja, hogy egy ilyen típusú adó megjelenésére elegendő időt kell adni, hogy felkészüljenek az érintettek. Ezeket a határidőket be kell tartani, logikus, egyébként az év második fele lenne.

- Hírek következnek, utána innen folytatjuk. Orbán Viktor miniszterelnök az Info Rádió Arénájának vendége, a beszélgetést felvételről hallják, néhány perce meg kellett szakítanunk a felvételt, mert egy fontos telefon érkezett. Ha én jól láttam, bár nem hallottam, Miniszterelnök úr. Államügy?

	- Azt nem mondhatnánk. Bár a helyzet kedvező alakulásáról valamit elárul, hogy a szlovák miniszterelnök hívott fel, hogy boldog születésnapot kívánjon. Ő a Szocialista Internacionáléhoz tartozik, én a Néppárthoz, ő szlovák, én magyar vagyok.

- És nem is ettek egymás tenyeréből.

	- Van is bajunk a történelmünkből fakadóan éppen elég még mindig, amit meg kell oldanunk. Ennek ellenére egy olyan kultúrát sikerült létrehozni, egyébként neki ebben nagy szerepe van, az érdem inkább az övé, ami az összes ügy baráti hangon történő megtárgyalását lehetővé teszi úgy, hogy közben nem hazudjuk azt sem egymásnak, sem magunknak, sem a világnak, hogy ne lennének egyelőre nehezen vagy egyáltalán nem megoldható kérdések is közöttünk. De mégis összességében a jó szándék, az együttműködés, a saját népeink iránt érzett felelősség, talán ez is benne van, ami az együttműködés felé terel bennünket.

- Hadd térjek még vissza egy kérdés erejéig a reklámügyekre. Azon gondolkodnak, vagy tudnak olyan európai mintát, amely az itt működő, de nem európai vállalatok, a Google, Facebook, Apple és még lehetne sorolni, amelyik itt termelnek óriási pénzeket, de nem itt adóznak. Valahogy bevonják a közteherviselésbe?

	- A dolog úgy fest, hogy ezzel is óvatosan kell bánni persze. De egy reklámadóról szóló vitának éppen az az értelme, hogy több szem többet lásson, és a közbölcsesség kerekedjék végül felül, tehát szerintem most, ha az egyeztetések után a mellett kötelezzük el magunkat, hogy benyújtjuk ezt az indítványt a parlament előtt, egy nagy vitára számítok, egy izgalmas vitára, nemzetközi kitekintésű vita lesz ez, és akkor szerintem rengeteg javaslat érkezik majd. A vitát most még nem tudjuk megelőlegezni, a fontos, hogy érdekeljen bennünket, hogy a szakértők és a képviselők mit halmoznak fel, milyen európai vagy nemzetközi tudást halmoznak fel.

- És ha ez a tudás megvan, akkor legalább megpróbálják valamilyen európai szinten, vagy akár magyar szinten is ezt megoldani?

	- A hídon akkor kell átmenni, amikor odaér az ember, először érjünk oda.  

- Körülbelül mikorra fognak odaérni, most hogyan látja?

	- Hátha minden igaz, mikor innen visszamegyek, addigra már az államtitkár tud nekem mondani valamit az egyeztetésekről.

- Még az az egyeztetésekről, amit az államtitkár mond…

	- Azt, hogy megtörténtek-e, vagy folyamatban vannak, vagy hol tartunk. Tehát most veszem fel a fonalat.

- És akkor tud dönteni arról, hogy beterjesztik-e?

	- Utána viszem a kormány elé. A dolgoknak rendje van. A kormánytagoknak mindig értékes hozzájárulásaival találkozhatom, azt jelenti, hogy adjusztáljuk, és akkor utána nyújtjuk be a parlament elé.

- Az Európai Bizottság úgynevezett országspecifikus javaslatokat is tett, ebben újabb javaslatok is vannak arra, hogy hogyan kellene Magyarországnak működnie. Ezek közül valamit megfogadhatónak tartanak?

	- Szerintem most lőjük ki a tűzijáték-rakétákat, az egyik magyar veregesse meg a másik magyar vállát, ne a kormányét, hanem az emberek inkább egymásét. Szerintem bátran, férfiasan, tehát érzelgőségtől mentesen, de mondjuk ki, hogy visszanyertük a becsületünket. Visszanyertük a becsületünket, mert bennünket azért helyeztek túlzottdeficit-eljárás alá, mert folyamatosan hazudoztak a vezetőink Brüsszelben a gazdasági adatokat illetően, és ez volt a büntetés, ennek vége. Helyreállt az ország szavahihetősége, szerintem bátran elmondhatjuk egymásnak, hogy az önbecsülésünk is helyreállhat, hiszen arról szól ez a döntés, hogy Magyarország olyan ország, amely képes a saját lábán megállni. Mint mondtam, aki más pénzén él, az hiába nagyképűsködik, valójában nincs önbecsülése, csak frázisai lehetnek, amiket puffogtat, de hiányzik a gazdasági alap az önbecsülés mögül. Ezt nemzeti frázisokkal el lehet ugyan fedni egy ideig meg önérzetes mondatokkal, de ha az ember nem képes a saját ügyeit saját maga karban tartani és működtetni, akkor az csak puffogtatás és frázis lesz. De most végre nem így van, megvan az önbecsülésünk valóságos gazdasági alapja is. Tehát szerintem most inkább örüljünk ennek a sikernek, és ezt a kevés időt, ami ilyenkor adatik a következő probléma bekopogtatásáig, élvezzük ki, és utána térjünk vissza arra, hogy mi van ebben a bizonyos ajánlásban, amit még nekem is alaposan át kell olvasnom. Csak egy szóbeli tájékoztatást kapnak még a gazdasági minisztertől, nincsenek benne kedves dolgok, és egyáltalán nem a szájunk íze szerint való, de nem akarok most ezzel foglalkozni, majd hogyha túlvagyunk a túlzottdeficit-eljárás feletti – hogy mondjam – elégtételérzeten, majd utána foglalkozunk vele.

- Azzal sem foglalkozik most, hogy Brüsszel hideg tekintete mennyire van az Ön hátában?

	- Inkább azt mondanám, hogy a modern politika világában élni egy sajátos felkészültséget, most nem szakmait, azt is persze, de elsősorban lelki felkészültséget és karakterstabilitást igényel. Tehát a modern politika nemzetközileg szerveződik, és miután a modern kommunikációs rendszerek miatt minden felgyorsul, a hatalom is gyors, a nemzetközi hatalom is gyors. Internet, e-mail, üzenet, telefon. Már nem kell kiutazni, leülni és tárgyalni egyébként, ha valaki valamit mondani akar, igénye van, nyomást akar gyakorolni, egy pillanat alatt megtörténik. És miután ez a nemzetközi tér egyébként is mindig létezett, most a benne zajló események felgyorsultak, ezért a nemzeti elkötelezettségű politikusok, mint akik közé magamat is sorolhatom, észnél kell legyenek, hogyan és miképpen bírják az ilyen típusú nyomást, ami most sokkal nagyobb mennyiségű, nagyobb méretű és sokkal gyakoribb, mint korábban. Tehát engem nem érdekel, illetve pontosabban ez így nem igaz, a munkámban nem zavar meg, a lelki nyugalmamból nem billent ki, és az önbizalmat sem vágja vissza, ha azt látom, hogy néhány nagyobb állam vezetője összehúzza a szemöldökét, vagy Brüsszel ráncolja a homlokát. Én mielőtt konfliktust vállalok a nemzetközi térben, azelőtt pontosan beazonosítom, hogy mi a magyar emberek érdeke. Én nem szeretem azokat a politikusokat, és magam sem szeretnék társulni közéjük vagy hozzájuk, akik a harcért harcolnak. Az én filozófiám katonai természetű, ami úgy hangzik, hogy a jó katona nem azok ellen harcol, akikkel szemben áll, hanem azokért, akik mögötte vannak. Én azokért harcolok, akik mögöttem vannak, ezért a felesleges harcot mindig elkerülöm, viszont minden harcot vállalok, amely a mögöttem lévő emberek érdekét szolgálja. Na, ez a lelki stabilitás az, ami ezt a – mondom még egyszer – felgyorsult és intenzív nemzetközi életből fakadó nyomás és hatásmechanizmust segít elviselni.

- Vannak a nagyobb államok közül szövetségesei?

	Természetesen minden ügyet úgy lehet sikerre vinni, ha az ember szövetségeseket keres, talál, és szövetségeket köt. A politika azért művészet is, ez már nem az a mélység, ahová az emberek a médián keresztül könnyen elláthatnak, hiszen itt személyes megbeszélések zajlanak, nem a nyilvánosság előtti egyezkedésekről van szó, de minden ügy mögé, amibe én belevágtam eddig a fejszémet, meggyőződésem szerint a magyar emberek érdekében, azokat a konfliktusokat előkészítettem, az esélyeket mérlegeltem, és szövetségeseket gyűjtöttem ahhoz, hogy sikerre tudjam vinni az adott ügyet.

- És többségében úgy érzi, hogy nyert?

	- Szerénytelenség volna ezt mondani. Az emberek ezt látják, értékelhetik, nem nekem kell értékelni a saját teljesítményemet.

- A munkaerő-piaci helyzet további javítása érdekében milyen intézkedéseket tervez a kormány?

	- Ugye, van egy munkahelyvédelmi akciótervünk, amely január 1-jétől lépett életbe. Szerintem a mostani gazdasági növekedés mögött már ennek is ott van a hatása. Ez egy nehezebb döntés volt, mint ahogy talán ezt akár Ön is gondolná vagy a hallgatók, mert Magyarországon egészen eddig az a gondolkodásmód volt, hogyha a bérrel együtt fizetendő járulékról gondolkodtak a döntéshozók, akkor általános járulékcsökkentésben vagy emelésben gondolkodtak, és nem célzottban. És kétségkívül tudnék elméleti indokokat és filozófiai érveket hozni amellett, hogy a járulékrendszert inkább egy egészként kell szemlélni, és egységesen kell mozgatni, de a gazdasági válság ezt a szabályt is felrúgta, és azt tapasztaltam a világban, számos helyen kísérleteznek célzott járulékcsökkentéssel. Tehát nem mindenkiét csökkentik, hanem bizonyos csoportokét. És megfigyeltem, hogy ez milyen eredménnyel jár, és úgy láttam, hogy ez biztató. És beszéltem jó néhány magyar gazdasági vezetővel, kamarai emberrel, VOSZ-os főnökökkel, hogy mit gondolnak erről, és mindannyian bátorítottak, hogy a célzott járulékcsökkentés eszközéhez nyúljunk. Ebből lett a munkahelyvédelmi akcióterv, ahol, ugye, a nőkre, a fiatalokra, a nyugdíj előtt állókra és a munkanélküliekre az általánostól eltérő társadalombiztosítási járulékfizetési szabályok vonatkoznak. És egy ponton úgy látom, hogy valami homokszem került a gépezetbe vagy szőr a karburátorba, mert a munkanélkülieknek járó munkahelyvédelmi akcióterv nyújtotta kedvezmény igénybevétele lassan megy. Ott valami nem stimmel. Ott valamilyen bürokratikus akadály jöhetett létre, vagy maradt ott, azt a tüskét a köröm alól ki kell húzni, most tanulmányozzuk ezt a kérdést, és akkor szerintem ez is felgyorsulhat. Nagyobb számban tudnak majd munkanélküliek belépni a munkaerőpiacra júliustól. Szeretném megérteni és megoldani ezt a gondot. Demográfiai programot szeretnék mindenképpen. Tehát én úgy érzem, hogy most már az ország többsége is érzékeli a családok problémáit, a fiatalok egyre erősebben mondják, hogy ők több gyereket szeretnének, mint amennyit aztán végül vállalnak. Egyre nyilvánvalóbb, hogyha lenne nagyobb szociális és gazdasági biztonság a fiatalok háta mögött, akkor az nagyobb családokhoz vezetne, és a népességfogyásnak a mostani üteme pedig igaz, hogy majd húsz-harminc év múlva okoz bajt, de akkor majd nem lehet megállítani, legfeljebb majd betelepítéssel, amitől a Jóisten mentsem meg bennünket. Most kell tehát lépnünk, az ország elég erős ahhoz, hogy lépni tudjon, a gazdaság biztató állapotban van, az emberek értik, hogy ez egy probléma, a fiatalok akarják, hogy valamilyen segítséget kapjanak. Itt egy okos, a gyermekvállalást segítő demográfiai program elindítása várható. Több körben tárgyaltam már szakértőkkel, a civileket is bevontunk ebbe, próbálom majd összekapcsolni a munkát a gyermekvállalással, mert végül is ezt szolgálja leginkább mindannyiunk érdekét, a társadalom érdekét.

- Munkaidő-kedvezmény, ilyesmire gondol?

	- Sok mindenről beszélhetünk. A tanulás és a munkavállalás összekötése, a tanulás és a gyerekvállalás összekötése, bizonyos számú gyermek után célzott járulékkedvezmények megítélése, szóval sok minden van az asztalon. Ez nincs olyan állapotban, hogy én most vállalni tudjam ennek egy-egy konkrét javaslatát, mert még rendszerré nem állt össze, ehhez szükségem van egy, a szakértőknek és nekem is szükségem van egy két-három hétre, de július 1-jére már szeretnék tisztán látni ezekben a kérdésekben. A szándék mindenesetre egyértelmű, a családokat és a fiatalokat segítenünk, támogatnunk kell. Ez még várható.

- Tehát úgy fog kinézni, hogy július környékén látunk egy egységes demográfiai programot, amely megmutatja, hogy hogyan fog nőni a népesség, ezt várjuk július 1-jétől.

	- Én is ezt várom magamtól, illetve a szakértőktől.

- Az egészségügy átalakításában az eddigiekkel elégedett?

	- Az elégedettség szó a magyar politikában egyelőre mellőzendő kifejezés. Tehát még az soká lesz, amikor azt mondhatjuk, hogy valamivel elégedettek vagyunk. Azt mondhatjuk, hogy csináltunk néhány jó dolgot, meg hogy vannak biztató jelek. Azt is mondhatjuk, hogy elindultak ígéretes folyamatok, de az a szó, hogy elégedettség, egy langyos víz, a „már megcsináltuk, hátradőlhettünk, most már magától is megy” érzésvilágát idézi fel. Ez nem indokolt. Ezért én az elégedettség szót kerülöm. Az egészségüggyel kapcsolatban is. Ugye, a kormányprogramunk egy különleges kormányprogram volt, erről ma délelőtt egy előadásban beszéltem is, hogy a választási programot úgy, ahogy volt, szőröstül-bőröstül beemeltem a kormányprogramba. Én szeretek tisztán állni az Úr színe előtt, még ha nem is sikerül ez mindig, és szeretek tisztán állni, még ha nem is sikerül mindig, a választók szeme előtt is, vagy a választók színe előtt, és ezért, amit vállaltunk, és személyesen én vállaltam a 2010-es kampányban, azt gondoltam, hogy a legegyszerűbb, ha a kormányprogram részévé tesszük, beleemeljük. És ezért minden, amit a választásokkor, az akkor közzétett programban vállaltam, az ma kormányprogram, és elvárás lehet az is velünk szemben. Ebben szerepel az egészségügy, mint az egyik nagy nemzeti ügy, amivel foglalkozni akarunk, és azt mondtuk, hogy meg kell mentenünk az egészségügyet, tehát ez a kiindulópont. 2010-ben a magyar egészségügy az összeomlás határán volt. Emlékezzünk vissza, hogy a kórházak a csőd szélén voltak, vagy benne is voltak már a csődben, átláthatatlan pénzügyi rendszer szerint működtek, az önkormányzatok tartották fent őket, a kormánynak nem volt beleszólása közvetlenül a kórházak működésébe, de pénzt mégis a központi költségvetésből kellett adni, tehát a legrosszabb szocialista időket idéző rendszer volt. Senki nem volt felelős semmiért, vagy azt kell mondanom, hogy csak becsület kérdése volt a vezetők részéről, hogy felelősséget éreznek-e azért, amit tesznek. Sokan voltak, akik felelősséget éreztek egyébként, legyünk igazságosak a saját fajtánkkal szemben. Ezt megváltoztattuk, és az önkormányzati irányítás alatt lévő kórházi rendszert, mondjuk úgy, hogy fekvőbeteg-ellátórendszert állami irányítás alá vontuk. Egy lehetőséget kaptunk arra, hogy ésszerűen szervezzük meg az egészségügyet. Sok jó dolog történt, és sok minden nem történt még meg, aminek majd meg kell történnie a jövőben. Ahol én sürgetőnek érzem, hogy még többet, jobb teljesítményt kell nyújtunk, az a háziorvosok világa. A háziorvosok közül sokan vannak elkeseredett hangulatban, ha állapotban talán nem is, de hangulatban. Bár néhány dologban, praxis ügyben segítettünk nekik az elmúlt időszakban, de úgy érzik, hogy a terheik most már olyan nagyok, amelyeket hosszabb ideig már nem tudnak megbillenés nélkül hordozni. Tehát a következő fél, egy év fontos programja lesz, hogy a háziorvosok helyzetén láthatóan javítsunk.

- A praxist fogják átalakítani? Több pénzt fognak betenni a rendszerbe?

	- Én a praxisrendszert nem változtatnám meg. A háziorvosok végül is magánvállalkozók, egy sajátos világ, de magánvállalkozók. A praxis az ő tulajdonuk, ezen nem változtatnék. Viszont a kötelezettség, vagyis a praxisból fakadó kötelezettség teljesítésért járó díjazás mértékét növelnünk kell majd valamilyen formában, ez egy részletes, kifinomult szakmai vita eredménye lesz majd.

- Oktatáspolitikában mit vár el a szakkormányzatától a továbbiakban?

	- Ugye, ez a kérdés, amihez mindannyian értünk.

- Aki járt iskolába.

	- Merthogy jártunk iskolába. És ha nem is vagyunk szakértők, mert azért van a tudásnak egy olyan mélysége, amit mi nem látunk be, de a józan paraszt eszünk alapján azért jó néhány kérdést meg tudunk fogalmazni, és válaszolni is tudunk rá. Ezért is övezi az oktatásról szóló vitákat mindig nagy érdeklődés, hiszen az emberek úgy érzik, hogy van közük hozzá, illetve van olyan tudás, amit hozzá tudnak tenni ehhez a vitához. Az első problémánk az, hogy a gyereknek az általános iskola végén kell tudnia írni, olvasni, számolni, köszönni, viselkedni, egyáltalán civilizált együttélési formákkal rendelkezni. Ez ma nem általános a magyar oktatásügyben. Tehát ma nem lehetünk biztosak abban, hogyha találkozunk egy nyolc általánost végzett magyar fiatallal, akkor biztosan tud olvasni, biztosan ír, biztosan tud alapszinten számolni, és biztosan osztja a közösségünk viselkedési normáit. Erre, nem akarom azt mondani, hogy a többség nem képes, de azt akarom mondani, hogy ma az oktatási rendszerünk még nem garantálja, hogy mindenki, aki onnan kikerül – kivétel erősíti a szabályt, de az elsöprő többség – képes erre. A második lépés, hogy azért itt még javítanunk kell, az iskolák állami irányítás alá vétele ebbe az irányba mutat. A második probléma az, hogy meg tudjuk-e győzni a gyerekeinket, hogy tanuljanak szakmát. Mármint azokat, akik nem akarnak gimnáziumba és egyetemre menni. Ugyanis sok fiatalt veszítünk el a képzésben, illetve a képzésből az általános iskola után, még be-beiratkoznak szakiskolákba, de óriási a lemorzsolódás. Tehát a nyolc általános végzett fiatalok szakiskolából történő kimaradását kell nekünk radikálisan megváltozatnunk. Ez volt a célom már 2010-ben is. Nagyon sok szakértőt mozgattunk meg, és a gazdasági élet szereplőitől kaptuk a legtöbb segítséget, mert a kérdés végül is az, hogy hogyan tudjuk a szakmai gyakorlatokon keresztül ezeket a fiatalokat vonzó módon ellátni egy szakmával, hogy utána egyébként akarjanak is dolgozni ebben a szakmában. Tehát nem iskolába akarjuk őket küldeni a nyolc általános után, hanem egy olyan szakképzésbe szeretnénk őket küldeni, ha már nem akarnak később továbbtanulni, ahol egy olyan szakmát vehetnek a három év elteltével kézbe, amelyből meg lehet élni, amely tisztességes presztízzsel, tekintéllyel rendelkező szakma, és élvezik – ők maguk választották maguknak – azt a munkát és élményeket, amit ez a szakma nyújt a számukra. Ma ettől messze van a szakképzési rendszer, de elindult, az átalakításával nagyon fontos szervezési döntéseket hoztunk, szervezési munkákat el is végeztünk, de az eredmény nem most, hanem két-három esztendő múlva látszik majd. Most is látunk biztató jeleket, de ez még nem eredmény, csak biztató jelek. A gimnáziumnál pedig azt szeretnénk világossá tenni, hogy az egyetemre való bejutás erőfeszítést igényel, tehát el kell majd érni bizonyos pontszámot, és már az érettségit megelőzően a gimnáziumi évek során komolyan kell tanulni ahhoz, hogy valaki reményekkel számíthasson arra, hogy bekerül a magyar felsőoktatásba. Azt a rendszert, hogy szinte mindenkit felvettek, ha hajlandó volt kifizetni a saját tanulmányi költségeit, ezt a rendszert így, ebben a formában nem látom fenntarthatónak. Az egyetemek maguk is igénylik, hogy egy határozott, a mostaninál magasabb ponthatár működjenek, ami felett kerüljenek be a diákok, vagy kerülhessenek be a diákok az egyetemekre és a főiskolákra. Tehát itt még sok munkánk van, de úgy látom, hogy a végén összeáll a rendszer. Tegnap a Hankook nevű dél-koreai gyár vezérkara járt nálam abból az alkalomból, hogy egy új gyár építését határoztuk el az ő pénzükből. Ez 950 új munkahelyet jelent majd Dunaújváros szélén. Megkérdeztem őket, hogy miért Magyarországot választották, amikor az első gyárukat Magyarországon hozták létre. Azt mondták, hogy az első dolog az ország földrajzi elhelyezkedése volt. A második az emberek, a szakmunkások és a mérnökök. A harmadik pedig a kormányzattal való együttműködés bátorító jellege. A legfontosabb itt a második, az emberek. Azt állítják, hogyha jól működtetjük az iskoláinkat, akkor a magyar szakmunkások a világ bármely más szakmunkásával versenyképesek, és ha több mérnök lenne, olyan minőségű, mint a mostaniak, akkor Magyarország még több befektetést tudna hozni Magyarországra, mert a legkelendőbb árucikk a mai modern világgazdaságban a jól képzett, az önálló munkára is fogható, de fegyelmezett mérnök ember. Ebből kell nekünk többet képeznünk. El is toltuk a felsőoktatási képzésnek a súlypontját a mérnöki képzések irányába. Tehát válaszoltunk a világgazdaságnak erre a kihívására az elmúlt két évben.

- Miniszterelnök úr, mi az, amit úgy lát, hogy a legnagyobb mértékben átvesz Európa a magyar gyakorlatból? És mi az, amit Magyarország átvesz az európai gyakorlatból?

	- Nézze először is Európa cudar helyzetben van. Tudja, biztosan tapasztalt Ön is ilyesmit a saját életében, hogy a legnehezebb időszak az, amikor az ember már egy adott állapotot elhagyott, de még nem érkezett meg egy másikba, és valahogy közte van a dolgoknak. Ugye, a döntés már nagyjából megvan a fejében, de még homályos, még azért nem tudta meghozni, és levonni a következtetéseket az adott döntésből. Most Európa egy ilyen zavaros helyzetben van. Azzal, hogy egy közös valutát vezetett be, azzal egy óriási lépést tett előre. Ugyanakkor az is világos, hogy ahol most vagyunk, és ahogy most vagyunk, az eurózónához tartozó államok amilyen állapotban vannak, nem tudják fenntartani az eurót. Visszamenni: talán a hidak már felégtek, csak előrefele lehet menni, ugyanakkor ahhoz meg döntések kellenek. Gazdasági válságban vagyunk, az emberek ilyenkor nagyon nehezen fogadnak el ilyen típusú döntéseket, tehát a volt spanyol miniszterelnök a mai előadásában mondta ezen a kormányzat munkáját értékelő konferenciáján, hogy előre kell menni az eurózóna országainak. Na, most ha ez megtörténik, akkor Európa átláthatóbb lesz és érthetőbb lesz, mert ma zavaros. Ez kérdéseket vet fel a mi számunkra is, mert Magyarország nem része az eurózónának, nekünk van saját valutánk.

- De akar része lenni?

	- Először nézzük meg, hogy mi lesz az eurózóna. Most jogi értelemben persze akarunk, hiszen aláírtunk egy szerződést, hogy mi akarunk csatlakozni, csak közben megváltozott az euró, mint olyan, az folyamatosan változik, hogy a végén sikeres lesz-e, vagy sem, bár szurkolunk, hogy sikeres legyen, nem tudhatjuk előre. Tehát nekünk majd akkor kell döntenünk a csatlakozásról, ha látjuk, hogy mihez csatlakozunk. Egy ilyen átalakuló félben lévő, bizonytalan halmazállapotú dologhoz nem szabad, nem is lehet felelősséggel csatlakozni. Ugyanakkor azt is látjuk, hogy akik úgy csatlakoztak az eurózónához, hogy a gazdaságuk teljesítőképessége elmaradt, jóval maradt el a legfejlettebb országokétól, és mégis közös pénzük lett, azok ma mind szenvednek. A spanyolok, a portugálok, a görögök, olaszok. Ezért szerintem Magyarországnak akkor szabad komolyan megfontolnia az eurózónához való csatlakozást, hogyha az eurózóna fejlettségi szintjének legalább a 90 százalékát elérjük. Akkor lehet remélni, hogy nem lesz baj a csatlakozásból. Ellenkező esetben túl nagy a kockázat és felelősséggel nem vállalható döntés lenne csatlakozni.

- Két rövid kötelező kérdés a végére. A trafikügy menetét eddig maradéktalanul rendben lévőnek látja?

	- Ez egy magyar történet. Nem az első, nem is az utolsó. Van több érdekes vetülete. Ugye, sokan azt gondolják, hogy a hatalom önmagában egy izgalmas dolog. Nem tudom, hogy érdekli-e a hallgatókat, elmondanám, hogy nem az. A hatalom valahol egy unalmas dolog, az elején persze szép, amikor az ember tiszteletére, illetve az általa képviselt közösség tiszteletére az ő jelenlétére felhúzzák a nemzeti lobogót. Az sem egy kellemetlen élmény, amikor miniszterelnök úrnak szólítják, aláír egy rendeletet, és az attól éppen valami működni kezd, tehát ebben van vonzerő. És kétségkívül nagyon sok jót lehet tenni, hogyha az ember valamifajta hatalmat gyakorol, de az igazán izgalmas dolog nem a hatalomgyakorlás, hanem az emberek. Az az igazán izgalmas dolog! Most itt van ez a trafikügy. Egy dolgot nem hallok, vagy nagyon ritkán hallok, ha egyáltalán, most miről is beszélünk? Ugye, arról beszélünk, hogy lesz mintegy 5.500 kisvállalkozás, ahol, ha két ember több, mint nyolc órát naponta koponyánként dolgozik, és elég jól csinálja a munkáját, akkor meg tud keresni átlagban koponyánként olyan 150-200 ezer forintot havonta. Budapest belső kerületei persze más történet, Sopron más történet, de átlagban ez a helyzet. Miért is marakodunk itt most a politikában? Arról beszélünk, hogy lesz 5.500 kisvállalkozás, ahol még egyszer mondom: két ember egész nap dolgozva koponyánként megkereshet 150-200 ezer forintot. Na, most azt gondolom, hogy ennél nagyobb súlyú ügyek is lesznek még a jövőben, amik hasonló vitákat fognak kiváltani. Tehát például most 150-200 ezer hektárnyi állami földet hirdetünk meg bérlésre, ott is több a jelentkező, mint amennyi a lehetőség, és lesznek még ilyen piacokat átszervező lépéseink ebben a ciklusban és a későbbiekben is. Tehát mi nem passzívan viszonyulunk a piachoz, ránézünk, és ha úgy gondoljuk, hogy a kis- és középvállalkozóknak esélyt tudunk nyitni, akkor, ha kell, a törvények keretein belül, az európai versenyszabályokat tiszteletben tartva, beavatkozunk és átszervezzük a dolgokat. Ráadásul a dohányügynél, ugye, az emberek egészsége a kiindulópont, tehát az tarthatatlan helyzet, hogy Magyarországon ma a fiataloknak megdöbbentően magas hányada dohányzik, szabadon bárhol lehet cigarettát vásárolni, e fölött nincsen semmifajta állami hatósági kontroll, senkinek nem kell tartania attól, hogyha kiskorúakat is kiszolgál, akkor elveszíti a dohánnyal való kereskedés lehetőségét. De ezután majd kell, mert elveszti a koncessziót, és így tovább, és így tovább. Tehát összességében egy jó dolgot csináltunk, ez nem kérdés, de Magyarország egy ilyen ország, ahol a jó dolgok körül mindig óriási viták vannak. De figyelje meg, megkötik a trafikosok a szerződéseket, a rendszer elkezd működni, és három hónap után mindenki azt fogja mondani, hogy ez egy jobban működő rendszer, mint a korábbi volt.

- Utolsó kérdés, a rezsicsökkentés hogyan folytatódik? Ha folytatódik.

	- Erősödnie kell az országnak, még egyszer szeretném megismételni: ahhoz, hogy az ország jelentős nemzetközi tőkéscsoportokkal és őket támogató brüsszeli bürokratákkal egyszerre vívjon sikeres vitát, ahhoz az észen kívül meg a ravaszságon túl, meg a szellemi felkészültség világán túl erőre is szükség van, lelki és fizikai erőre. A fizikai erő egy nemzet életében a gazdasági ereje. Tehát én azt gondolom, hogy most kijövünk a túlzottdeficit-eljárás alól, ezt a döntést szerintem egy hónap múlva szerintem a Pénzügyminiszterek Tanácsa jóvá fogja hagyni. Azt látom, hogy a pénz, amit be kell vonnunk a magyar gazdaság működésébe, egyre olcsóbban, kisebb kamatokkal tudjuk bevonni, tehát kedvezőbben, mint korábban. Az államadósság csökkenése folytatódni fog, a gazdasági növekedés a második negyedévben nagyobb lesz, mint az első negyedévben, és ez így marad egész évben, sőt 2014-ben is, és aztán reményeim szerint azt követően is. Tehát a gazdaság szerintem egy erősebb ország képét mutatja majd az év második felében, mint most. Pedig most is erősebb már, mint korábban volt. És ha ez így lesz, akkor szerintem elég erősek leszünk ahhoz szeptember-október környékén, hogy a gáz és villamos energia, áram, vagyis a legtöbbet, legnagyobb tételt kiadó rezsi árát képesek legyünk csökkenteni ismét. Ezért fontos az aláírás, amelyeket most országszerte összegyűjtünk, mert ez is az erejét növeli az országnak. Minél egységesen állunk ki egy ilyen nehéz kérdés mögött, annál nagyobb esélye van a kormánynak, hogy sikerre vigye az ügyet. És az, hogy most már a kétmilliót is lassacskán el fogja érni, legalábbis úgy látom, hamarosan az aláírók száma, egy óriási nemzeti egységet és erőt jelent. Ezzel már bele tudok vágni a rezsicsökkentés második fázisába az ősz során.

- Miniszterelnök úr, köszönöm a tájékoztatást!
	 

orbanviktor.hu
  - Jó
estét 
kíváno
k az
Aréna 
hallga
tóinak
, Exte
rde
Tibor 
vagyok
. A st
údióba
n itt
van
Orbán
Viktor
minisz
tereln
ök, a 
beszél
getést
felvét
elről 
halljá
k, dél
után r
ögzíte
ttük. 
Minisz
tereln
ök úr,
köszön
öm,
hogy e
lfogad
ta a m
eghívá
st!
-
Hálás 
vagyok
, hogy
itt le
hetek.
Jó
napot 
kíváno
k a ha
llgató
knak!
-
Három
éves a
kormán
ya, si
kerből
vagy k
udarcb
ól élt
meg
eddig 
többet
?
- Hét
éves a
kormán
yom.
- A má
sodik 
kormán
ya
három
éves.
- Az
én fej
emben 
azonba
n vilá
gos ös
szefüg
gés
van a
két ko
rmányz
ás köz
ött, s
zemben
a Cseh
Tamás-
féle
másik 
koncep
cióval
, aki
azt
énekli
az
egyik 
lemezé
n,
hogy f
ejembe
n össz
ekever
ednek 
féldec
ik, s 
kormán
yzatok
, én
még
nem
tartok
itt. A
dolog
úgy
fest,
hogy
sokat 
szenve
dtem, 
erőlkö
dtem,
és ren
geteg 
energi
ámban
került
1998
és
2002 k
özött,
és itt
többes
számba
n is b
eszélh
etek,
tehát 
nyilvá
n az
egész 
kormán
ynak
vagy a
kormán
yzatot
segítő
szakér
tői, é
rtelmi
ségi, 
támoga
tói vi
lágnak
is,
hogy k
orláto
k közö
tt, ör
ökölt 
korlát
ok
között
kellet
t dolg
ozni.
Most
nem
arról 
beszél
ek,
hogy
nehéz 
helyze
tet ör
ököltü
nk,
mert
ha az
ember
könnyű
helyze
tet ör
ökölne
,
akkor
nem kü
ldenék
el az
előző 
kormán
yokat,
tehát
hozzá 
vagyun
k
szokva
ahhoz,
hogy á
ltaláb
an
nehéz 
helyze
tet ör
öklünk
,
amikor
ellenz
ékből 
vissza
hívnak
bennün
ket ko
rmányo
zni,
hanem
az
adott
gondok
és
bajok 
megold
ására 
válasz
tható 
eszköz
ök és 
módsze
rek sz
űkösen
álltak
rendel
kezésr
e,
mert
az
egész 
rendsz
ervált
ás egy
zavaro
s alko
tmányo
s és
jogi h
elyzet
et ter
emtett
, és
habár 
világo
s
volt,
hogy A
és B
pont
között
van
egy eg
yenes
rövid
út, de
a szok
ások,
a jogs
zabály
ok, a 
félreé
rthető
alkotm
ányos 
rendel
kezése
k
miatt
csak k
erülőu
takon 
lehete
tt köz
lekedn
i.
Ebből
a szem
pontbó
l vált
ozás a
2010-e
s korm
ányzás
unk,
mert
bár a 
céljai
nk nem
változ
tak,
az egy
óriási
különb
ség,
hogy
azt ér
ezhett
ük, és
érzem
mind a
mai
napig,
hogy a
válasz
tók ké
tharma
dának,
illetv
e a pa
rlamen
ti
székek
kéthar
madát 
eredmé
nyező 
válasz
tói tá
mogatá
snak
egy ne
mzeti
egység
erejév
el
felérő
támoga
tása
van mö
göttün
k.
Arra
adtak 
felhat
almazá
st,
hogy h
asznál
juk
azt az
alkotm
ányozó
erőt, 
kéthar
mados 
parlam
enti t
öbbség
et
annak 
érdeké
ben,
hogy
az emb
erek
élete 
könnye
bb,
jobb l
egyen,
a bajo
kat ki
javíth
assuk.
Ebből
a szem
pontbó
l
nincs
mód
arra,
hogy
akár e
gyetle
n
kisebb
vagy n
agyobb
hibáér
t is
bárki
másra 
háríth
assuk
a fele
lősség
et,
hiszen
minden
eszköz
t a ke
zünkbe
adtak
az emb
erek
ahhoz,
hogy m
egoldj
uk
azokat
a gond
okat, 
amelye
ket ők
megold
andóna
k ítél
tek.
Tehát
azt
kell m
ondano
m,
hogy
persze
voltak
szerin
tem
szép
és sik
eres d
öntése
ink,
voltak
olyano
k, ame
lyek k
evésbé
állták
ki az
élet p
róbájá
t, érv
eltünk
jól,
néha
inkább
ügyetl
enül,
tehát
sok
minden
történ
t itt.
Lehet
is vit
atkozn
i a ré
szletk
érdése
ken,
de öss
zesség
ében
azt az
állítá
st,
hogy
az
előző 
szocia
lista 
kormán
yok
által
itt ha
gyott 
csődtö
meget 
sikerü
lt meg
oldanu
nk, és
hogy a
gödör 
mélyér
e
lökött
Magyar
ország
ot és
magyar
gazdas
ágot k
imozdí
tottuk
onnan,
felhoz
tuk a 
felszí
nre, l
ehetős
égeket
és táv
latoka
t nyit
ottunk
Magyar
ország
előtt,
és
hogy
ma Mag
yarors
zág az
Európa
i Unió
egyik 
legígé
retese
bb gaz
dasága
– nem
azt je
lenti,
hogy k
önnyen
élünk
itt,
nagyon
neheze
n
élünk,
az
egyik 
legígé
retese
bb jöv
ővel r
endelk
ező ga
zdaság
a az u
niónak
– szer
intem
még a 
kritik
usaink
sem
vonják
kétség
be. Fe
ltéve,
hogyha
a
józan
ész sz
abálya
i még 
számít
anak.
- A le
hetősé
g megt
eremté
sében
látja 
kormán
yzásán
ak sik
erét?
- Ugya
nis
ahhoz,
hogy
az
ember
el
tudjon
induln
i,
ahhoz 
előszö
r fel
kell
állni,
és Mag
yarors
zág ös
szeoml
ott, 2
008-ba
n lény
egében
lélege
ztetők
észülé
kre he
lyezté
k, nem
volt
képes
saját 
erejéb
ől nem
hogy
menni,
állni
sem. A
nemzet
közi p
énzügy
i szer
vezete
k, kül
önösen
a valu
taalap
lélege
ztetők
észülé
kén vo
ltunk,
nem a
saját 
lábunk
on áll
tunk,
nem mi
termel
tük
meg
azt a
pénzt,
amivel
működt
ettük
az ors
zágot,
ilyen 
értele
mben f
élgyar
mati
sorban
volt M
agyaro
rszág,
modern
nemzet
közi s
egítsé
gnyújt
ási re
ndszer
kereté
ben,
de
azért
az öná
llóság
ának
több
mint a
felét 
elvesz
tve.
Most
ennek
vége
van,
mi vag
yunk
az egy
etlen
olyan 
ország
, ha
jól
idézem
ezt
fel,
amely
képes
volt
arra,
hogy
egy
ilyen
nagy n
emzetk
özi se
gélypr
ogramb
ól kij
öjjön.
Ma Eur
ópában
befelé
mennek
a segé
lyprog
ramokb
a,
újabb
és
újabb 
ország
oknak
van sz
ükségü
k nemz
etközi
pénzüg
yi seg
ítségr
e. Mag
yarors
zág bü
szkén 
mondha
tja
azt ma
gáról,
hogy
nekünk
nincs.
Tehát
mi nem
akarun
k más
pénzén
élni,
nem ak
arunk
más
lábán
állni,
nem
kell
se a
német,
se a s
kandin
áv adó
fizető
k
pénze,
Magyar
ország
képes
arra,
hogy a
saját
lábán 
álljon
, fenn
tartsa
saját
magát,
és így
megsze
rezte
a
jogot
arra,
hogy a
saját 
sorsár
ól
saját
maga
is dön
tsön.
Ez az 
előfel
tétele
annak,
hogy g
azdasá
gilag 
sikere
sek le
hessün
k.  -
De
onnan
nézve
is
saját
lábára
állt a
magyar
gazdas
ág,
amit
tavaly
két
éves k
ormány
zása
után u
gyanit
t mond
ott az
Info R
ádióba
n,
hogy e
gziszt
enciál
is, ki
számít
hatósá
got, b
iztons
ágot
és elő
relépé
si leh
etőség
et is
adjon
az emb
erekne
k?
Tehát
az emb
erek s
zempon
tjából
is
talpra
állt?
- Amit
mondan
i
tudunk
ma, az
a köve
tkező.
A legu
tolsó 
számok
at fig
yeltem
, úgy
látom,
hogy s
zázhat
vanegy
néhány
ezerre
l
többen
dolgoz
nak
most,
mint a
kormán
yváltá
skor. 
Ezekne
k a mu
nkahel
yeknek
a több
sége
nem a 
közfog
lalkoz
tatásb
an
jött
létre,
bár
ott is
volt g
yarapo
dás,
hanem
a norm
ális g
azdasá
gi éle
tben. 
Márciu
si,
nem áp
rilis
végi a
datoka
t látt
am,
akkor 
Magyar
ország
on
volt
majd’ 
negyve
nhárom
ezer b
etölte
tlen á
lláshe
ly, a 
legelm
aradot
tabb t
érsége
kben
volt a
legtöb
b betö
ltetle
n állá
shely,
tehát 
Szabol
cs-Sza
tmár-
Bereg,
Borsod
-
Abaúj-
Zemplé
n,
Hajdú-
Bihar 
térség
ében,
ami
azt mu
tatja,
hogy
bár
nőtt a
munkah
elyek
száma,
többen
dolgoz
nak, v
alamiv
el a m
unkané
lkülis
ég is 
kisebb
, de
még
mindig
nem
tudtuk
megold
ani,
hogy a
magyar
gazdas
ágban
már me
glévő 
munkae
rőigén
yt öss
zeköss
ük a m
unkaer
ővel.
Tehát 
nemcsa
k munk
anélkü
liség
van Ma
gyaror
szágon
,
hanem
közben
bizony
os sza
kmákba
n nem
tudjuk
kiszol
gálni
a gazd
asági
élet v
állalk
ozóit,
nem
jutnak
munkae
rőhöz.
Ennek
az öss
zekapc
solása
ma
jobban
áll,
mint k
orábba
n, kor
ábban
ez a
szám
nem 42
volt,
hanem
70,
meg 80
ezer,
de még
itt
mindig
látok 
lehető
séget,
hiszen
könnye
bb bet
öltetl
en áll
áshely
ekre m
unkáso
kat sz
erezni
, tobo
rozni,
irányí
tani,
mint e
gyébké
nt vad
onatúj
munkah
elyeke
t létr
ehozni
.
Tehát
ezért
azt
akarom
én
csak m
ondani
ezzel,
hogy M
agyaro
rszágo
n ma,
aki do
lgozni
akar,
az tud
dolgoz
ni.
Ezzel
nem
akarom
azt mo
ndani,
hogy
azt a 
munkah
elyet
tudja 
megsze
rezni,
és azt
a
munkát
tudja 
végezn
i,
amit s
zeretn
e,
hiszen
sok a 
munkan
élküli
, és
nekik
a közm
unkán
kívül
mást e
gyelőr
e a
magyar
gazdas
ág még
nem
tud aj
ánlani
. Bár
most e
lindul
t a ga
zdaság
i növe
kedés,
így le
hetnek
jó rem
ényein
k, de
én azt
gondol
om,
hogy
aki do
lgozni
akar,
és a m
unkábó
l akar
megéln
i,
nagyon
közel 
vagyun
k
ahhoz,
hogy
meg is
tehess
e ezt.
Talán 
pontat
lan
azt mo
ndani,
hogy
már mi
ndenki
számár
a van 
elérhe
tő mun
kahely
, de a
2013-a
s év v
égére,
ha más
hogy
nem,
hát a 
közmun
ka leh
etőség
einek 
bővíté
sén ke
resztü
l szer
etném
azt mo
ndani
a
magyar
embere
knek,
hogy
aki do
lgozni
akar M
agyaro
rszágo
n, az 
dolgoz
hat.
Nem fe
ltétle
nül
azt a
munkát
végezh
eti,
amit s
zeretn
e, azt
sem ál
lítom,
hogy
fel
fogja
vetni
a
pénz,
a közm
unkafi
zetés
nem
egy
vastag
fizeté
s,
nagyon
nehéz
abból 
megéln
i, ha 
egyált
alán l
ehetsé
ges,
de
hogy l
ehetős
éget
kap
arra,
hogy d
olgozh
asson,
ide
azért
ennek
az
évnek
a
végére
el sze
retném
juttat
ni Mag
yarors
zágot.
- Azt 
mikorr
a
tudja 
vállal
ni, a 
hatalm
ában
lehet
ilyet 
vállal
ni,
hogy a
fogyas
ztás
is
nőni
fog,
amikor
éppen 
munkaa
lapú t
ársada
lom
épül,
mint m
ondja,
a
jóléti
helyet
t.
- Ezt
csak d
iktatú
rában 
lehetn
e váll
alni.
És
erre
én nem
vállal
kozom.
Én a d
emokrá
ciát a
magyar
társad
almi
élet a
lapele
mének 
tartom
, és s
zerint
em a
magyar
embere
k,
akik m
eggyőz
ődésem
szerin
t szül
etett 
szabad
sághar
cosok,
vágyna
k
ugyan
a rend
után,
de fol
yamato
s kérd
éseket
teszne
k fel
azzal 
kapcso
latban
, hogy
nem av
atkozn
ak-e
be a k
elleté
nél mé
lyebbe
n az ő
életük
be, és
ha úgy
érzik,
igen, 
azonna
l elle
nállna
k.
Tehát
egy
ilyen 
ország
ban,
mint a
miénk,
jól ko
rmányo
zni, i
gazábó
l jól 
kormán
yozni 
demokr
atikus
alapok
on
lehet.
És
ezért
nem
áll mó
domban
eldönt
eni,
hogy
az emb
erek a
saját 
pénzük
kel
mit cs
inálja
nak.
És
miután
az
elmúlt
idősza
kban,
az
elmúlt
nyolc
évben
az emb
ereket
fogyas
ztásra
ösztön
özték,
és
ezért 
borzal
masan 
eladós
odtak,
hiszen
deviza
hitelt
vettek
fel la
kásra,
színes
tévére
, gépk
ocsira
, és
így to
vább,
és meg
égetté
k a
szájuk
szélét
nagyon
csúnyá
n. Szá
zezrek
nyögne
k még
mindig
a devi
zahite
lek
miatt.
Egy
ilyen 
ország
ban az
embere
kben
van
egy te
rmésze
tes el
lenáll
ás a f
ogyasz
tás nö
vekedé
sével 
szembe
n,
hiszen
előszö
r rend
ezni s
zeretn
ék az 
adóssá
gaikat
, ki a
karnak
jönni,
tartal
ékokat
akarna
k képe
zni.
Én nem
merem 
magamr
a váll
alni
annak
a dönt
ésnek
az erk
ölcsi 
felelő
sségét
, hogy
helyet
tük el
döntse
m,
hogy
mit cs
inálja
nak a 
pénzük
kel, f
ogyass
zanak
vagy t
akarék
oskodj
anak.
Inkább
örülök
annak,
amit t
esznek
, mert
itt
van pé
ldául
az,
hogy
nem fo
gyaszt
ják el
a pénz
üket,
hanem 
renget
eg áll
ampapí
rt vás
árolna
k. Eze
regyné
hánysz
áz mil
liárd 
forint
nál
van
már a
magyar
államp
olgáro
k kezé
ben
lévő
magyar
államp
apír á
llomán
y. Az
utolsó
hónapo
kban
ez dra
sztiku
san, s
zázmil
liárdo
s nagy
ságren
ddel
nőtt
és nő 
tovább
ra is.
Ez azt
jelent
i,
hogy
azt a
pénzt
nem kö
ltötté
k el,
hanem 
megtak
arítot
ták, á
llampa
pírba 
helyez
ték,
és kam
atot s
zednek
utána.
Még eg
yszer 
mondom
: demo
kratik
us, de
mokrat
ikus é
rzelmű
és érz
ületű 
kormán
y nem 
alkalm
azhat 
eszköz
öket,
hogy f
ogyasz
tásra 
kénysz
erítse
az emb
ereket
,
habár
a fogy
asztás
egyébk
ént jó
volna
a gazd
aságna
k.  - 
Ösztön
özni
sem
tudja 
adósza
bályok
on ker
esztül
?
Nagyon
pontos
beavat
kozási
lehető
ségük
van.
-
Óvatos
vagyok
ezzel,
még eg
yszer 
mondom
: mi
egy
régi v
ágású,
bár
modern
gondol
kodású
, de
régi v
ágású,
felfog
ásunk 
szerin
t régi
vágású
embere
k vagy
unk,
és
abban 
hiszün
k,
hogy
ott
kell
hagyni
a
pénzt
az emb
erekne
k, ame
nnyit
csak
lehet,
azt
majd
ők eld
öntik,
hogy
mit te
sznek
vele.
Tehát
amikor
adócsö
kkenté
st
adunk,
akkor
én nem
akarom
befoly
ásolni
őket,
hogy
mire k
öltsék
, csak
annyit
akarok
, hogy
több
pénzük
legyen
, a ko
rmányz
ásunk 
értelm
e
végül
is az,
hogy
az emb
erekné
l több
pénz m
aradjo
n.
Aztán
majd
ők eld
öntik,
hogy
mit te
sznek
vele.
Ez egy
régi m
agyar,
angols
zász
józan
észre
épülő 
megfon
tolás.
- Most
mondta
az
imént
egy ko
nferen
cián,
hogy
nem
tartja
elképz
elhete
tlenne
k az e
gyszám
jegyű 
személ
yi jöv
edelem
adót. 
Mekkor
a
volna
az az
egy sz
ámjegy
?
- A le
gjobb 
kilenc
essel 
kezden
i,
mert
annak
van a 
legkis
ebb ko
ckázat
a,
tehát
minden
adócsö
kkenté
sben
van
egy bi
zonyos
kockáz
ati há
nyad.
Nehéz
azt po
ntosan
kiszám
olni,
hogy
az adó
csökke
ntésne
k mik
a köve
tkezmé
nyei,
mert
persze
eleve 
bevéte
l
marad
el, má
sfelől
könnye
n
lehet,
hogyha
több
pénz
marad
az emb
erekné
l,
akkor 
esetle
g
mégis
többet
fogyas
ztanak
, és
abból 
többle
tbevét
el jön
az áfá
nál,
szóval
bonyol
ult ka
lkulác
iós és
matema
tikai 
rendsz
er az 
adócsö
kkenté
s hatá
sát fe
lbecsü
lni,
ezért 
óvatos
an
kell
ezzel 
haladn
i.
Tehát
ha
lesz e
gyszám
jegyű 
jövede
lemadó
Magyar
ország
on, az
szerin
tem ki
lences
lesz,
már
hogyha
ezt
egy
óvatos
konzer
vatív 
kormán
y
fogja 
beveze
tni.
Én sze
retném
Önnek
is elm
ondani
azt a 
személ
yes me
ggyőző
déseme
t,
hogy M
agyaro
rszág
egy
olyan 
ország
, én
nem ál
lítom,
hogy
minden
ország
ilyen,
de Mag
yarors
zág
egy
olyan 
ország
, ahol
akkor
járunk
a legj
obban,
ha az 
embere
kre
nem
akkor
vetjük
ki az
adót,
amikor
megker
esik,
hanem
akkor,
amikor
elkölt
ik. Ha
azt ak
arjuk,
hogy d
olgozz
anak
az emb
erek,
ha ösz
tönözn
i akar
juk
arra,
hogy
munkát
vállal
janak,
hogy
lássák
a munk
ájuk é
rtelmé
t, ha
azt ak
arjuk,
hogy é
rezzék
,
hogyha
többet
dolgoz
nak,
többet
is ker
esnek,
akkor
nagyon
alacso
ny jöv
edelem
adót
kell k
iszabn
i.
Minél 
alacso
nyabba
t,
annál
jobb. 
Ellenb
en az 
államo
t fent
kell t
artani
, isko
lák, k
órháza
k, köz
világí
tás, k
özleke
dés mé
giscsa
k szük
séges,
de
mégis 
igazsá
gosabb
az én 
felfog
ásom s
zerint
költés
kor
áfa fo
rmájáb
an beg
yűjten
i az a
dókat,
semmin
t a mu
nkajöv
edelem
kézhez
vétele
kor.
- Úgy 
értsem
,
hogyha
személ
yijöve
delema
dó-csö
kkenté
s van,
akkor
az for
galmia
dó-eme
léssel
jár eg
yütt?
- A fo
rgalmi
adóból
szárma
zó bev
ételek
növelé
se nem
feltét
lenül
jelent
magasa
bb kul
csot,
ez azt
jelent
i,
hogyha
több
pénzt 
költen
ek az 
embere
k,
akkor
a forg
alombó
l több
pénz
is jön
be.
Tehát
nincs
olyan 
összef
üggés,
hogy
egy jö
vedele
madóku
lcs-cs
ökkent
és
csak
áfa-ku
lcsnöv
elésse
l
együtt
képzel
hető
el. Ha
a gazd
aság t
eljesí
tménye
kalkul
álható
an és 
tartós
an
javul,
tehát
nő a g
azdasá
g,
akkor 
ugyano
lyan k
ulccsa
l több
bevéte
lhez
lehet
jutni,
tehát
nem
kell k
ulcsot
emelni
.  - M
ikortó
l és
milyen
távol
kell n
öveked
nie a 
gazdas
ágnak,
és
mely m
utatój
ának,
hogy
ez az 
egykul
csos r
endsze
r mara
djon,
és egy
számje
gyű
legyen
a szem
élyi j
övedel
emadó?
-
Nézze,
filozó
fiai v
itákat
lehet 
folyta
tni
persze
az ide
ális a
dórend
szer k
érdésk
öréről
, én a
zonban
az
elmúlt
húszeg
ynéhán
y
évben,
mióta
a közé
letben
vagyok
, azt 
tanult
am
meg,
hogy a
politi
ka egy
tapasz
talati
műfaj,
gondol
kodni 
sohase
m árt.
A teór
iák is
jók,
mert p
alléro
zzák
az
elme
élét,
és fil
ozofál
gatni
is jó,
mert b
izonyo
s mély
összef
üggése
kre az
ember
úgy rá
jöhet,
de
azért 
alapve
tően a
legfon
tosabb
mégis
a tapa
sztala
t. És
ma azt
tudjuk
mondan
i,
hogy
két ad
órends
zer
volt M
agyaro
rszágo
n
eddig.
Az
egyik
a több
kulcso
s, szo
cialis
tákra 
jellem
ző adó
rendsz
er,
ami sz
erinte
m tönk
retett
e a
magyar
gazdas
ágot:
minél
többet
kerese
tt val
aki,
annál
többet
adózot
t,
minél
többet
dolgoz
ott,
annál
többet
adózot
t, nem
akcept
álta,
nem
vette 
figyel
embe,
hogy
hány
embert
tartan
ak el
abból
a jöve
delemb
ől,
tehát
nem
volt
benne
a csal
ádi
elem,
és a v
állalk
ozások
at sem
támoga
tta.
Amit
mi csi
nálunk
, az
ugyan 
vitath
ató,
és vit
atják
is, de
biztos
, hogy
család
i alap
okon
áll,
hiszen
gyerek
ek
utáni
elemet
tartal
maz:
ha gye
reket
nevel
az
ember,
akkor
a jöve
delmén
ek egy
nagy
részét
megtar
thatja
attól 
függőe
n,
hány g
yermek
et
nevel.
Támoga
tjuk a
vállal
kozáso
kat,
és ha
többet
dolgoz
ik az
ember,
és
többet
keres,
akkor
több
marad
a zseb
ében.
Tehát
én azt
gondol
om,
hogy a
két ad
órends
zer
közül
az
első,
a szoc
ialist
a
típusú
tönkre
tette
a
magyar
gazdas
ágot,
megölt
bennün
ket ga
zdaság
i érte
lemben
. A mi
adóren
dszerü
nk vis
zont l
ehetős
éget
és
életet
teremt
ett, s
zerint
em
életet
lehelt
ünk
ezzel
a gazd
aságba
,
ezért
én kit
artok
a most
ani re
ndszer
mellet
t.  -
De
mennyi
tapasz
talato
t kell
összeg
yűjten
ie
ahhoz,
hogy
azt
tudja 
mondan
i,
hogy é
rdemes
megfon
tolni
az egy
kulcso
s és
akkor
ezek s
zerint
kilenc
cel ke
zdődő 
személ
yijöve
delema
dó-ren
dszert
? Hány
negyed
év
kell
ehhez?
- Azt 
gondol
om,
hogy
miután
ez az 
arányo
s adór
endsze
r, jöv
edelem
mel ar
ányos 
adóren
dszer
beállt
már,
az
idei
év már
teljes
en
ennek
a logi
kája
mentén
halad,
és az 
átállá
s két
évének
is ism
erjük
a tapa
sztala
tait,
ma nag
yobb k
ockáza
t
nélkül
is meg
jósolh
ató,
hogy
bevált
ez a r
endsze
r.
Persze
olyan
embert
nem
fogunk
találn
i, aki
azt mo
ndja,
hogy
jó,
mert a
dórend
szerre
még ép
elméjű
ember 
Európá
ban
nem
mondta
azt,
hogy
jó,
tehát
itt
nem a 
közked
veltsé
g a fo
ntos,
hanem
a szak
mai ér
tékelé
s. Azt
tudjuk
mondan
i,
hogy
ez az 
adóren
dszer 
hozzás
egítet
t benn
ünket
ahhoz
–
persze
kiegés
zülve
a bank
adóval
meg a 
nemzet
közi
nagy
cégek 
megadó
ztatás
ával,
tehát
–, egy
méltán
yos kö
zteher
viselé
ssel k
iegész
ülve e
lvezet
ett
oda,
hogy M
agyaro
rszág
a
saját
lábán
áll.
Saját 
pénzün
kből t
artjuk
fent
és el 
magunk
at, a 
költsé
gvetés
ünk re
ndben
van,
az áll
amadós
ságunk
csökke
n, és 
semmil
yen ne
mzetkö
zi seg
élypro
gramra
nem sz
orulun
k, és
közben
az exp
ortunk
remekü
l alak
ul,
egy ki
fejeze
tten e
urópai
klassz
is a
magyar
gazdas
ág e t
ekinte
tben,
és a g
azdasá
gi növ
ekedés
is meg
indult
ebben
a negy
edévbe
n, és 
szerin
tem ta
rtósan
, gyor
suló ü
temben
halad
majd
előre.
Tehát
ezek a
lapján
semmi
okunk,
hogy h
ozzány
úljunk
a jöve
delema
dó-ren
dszerh
ez.  -
A kulc
sához
mikor
lehet 
hozzán
yúlni?
Jövő i
lyenko
r, a
jövő i
lyenko
ri sze
mélyij
övedel
emadó-
bevall
ásban
lehet
ebben 
remény
kedni?
- Nem,
nem,
ahhoz
még
nem va
gyunk
elég e
rősek.
Ugye,
a poli
tikába
n egy-
egy dö
ntéshe
z két
dolog
kell: 
gondol
at, in
tellek
tus – 
mondju
k így
– és
erő. B
ármely
ik hiá
nyzik,
egy po
litika
i
döntés
nem
lehet
jó.
Tehát
ugyan
ki
tudunk
gondol
ni min
denfaj
ta elm
életbe
n a
mainál
jobbna
k ígér
kező r
endsze
reket,
de
kell
hozzá
erő,
hogy
meg
tudjuk
csinál
ni. Ré
szben 
politi
kai
erő,
hogy j
ogszab
ályoka
t alko
ssunk,
parlam
enti t
öbbség
et teg
yünk
hozzá,
megvit
assuk
a társ
adalom
mal,
és a t
öbbség
et
mögé á
llítsu
k egy-
egy go
ndolat
nak
vagy t
ervnek
. Másf
elől
pedig
kell
erő,
hogy l
etörjü
k az e
llenál
lást. 
Mondju
k, egy
bankad
ónál m
égiscs
ak
szembe
kellet
t
menni
az eur
ópai b
ankren
dszerr
el,
vagy
egy ne
mzetkö
zi adó
rendsz
ernél,
mondju
k, ami
a
rezsit
érinte
tte,
egy re
zsicsö
kkenté
snél,
egy mu
ltiadó
nál
azért
a
világ
nagy n
emzetk
özi
cégei
csak-
csak f
elvont
ák a s
zemöld
öküket
. A re
zsinél
kifeje
zetten
óriási
ellent
ámadás
t indí
tottak
velünk
szembe
n.
Ennek 
ellené
re kit
artott
unk és
kitart
unk a 
rezsic
sökken
tés me
llett,
tehát
ehhez
erő is
kell.
Én azt
gondol
om,
hogy
ahhoz
még
nem
elég
erős M
agyaro
rszág,
hogy a
jövede
lemadó
ját ér
zékelh
etően 
csökke
ntse,
ehhez
még er
ősödnü
nk
kell.
- A tú
lzottd
eficit
-eljár
ás meg
szünte
tése
után
van-e
olyan
terv, 
intézk
edés,
amit
eddig
azért
nem ha
jtotta
k
végre,
mert
az elj
árás h
atálya
alatt
állt,
de
most
már
nincs 
akadál
y?
- Inté
zkedés
eket
csak
azért 
kellet
t
sutba 
hajíta
ni,
vagy v
isszar
ejteni
az asz
talfió
kba,
mert a
magyar
gazdas
ág nem
tudott
növeke
dni.
Tehát 
számun
kra a
pénz e
lkölté
sének 
korlát
ját
nem a 
túlzot
tdefic
it-elj
árás e
redmén
yezte.
Persze
Brüssz
elben
úgy go
ndoljá
k
talán,
hogy
igen, 
általá
ban a 
rendőr
ök így
szokta
k gond
olkodn
i vagy
a csen
dőrök
vagy
az adó
ellenő
rök.
Tehát
azok,
akik m
ásokat
ellenő
riztek
, úgy 
szokta
k gond
olkodn
i,
hogyha
valaki
jó
dolgot
csinál
,
azért
teszi,
mert
ha
rossz
dolgot
tenne,
megbün
tetik.
A mi g
ondolk
odásun
k azon
ban
ettől 
különb
öző,
mi
azért 
csinál
unk jó
dolgok
at,
mert a
magyar
embere
knek
az jó,
és
csak
azt te
kintjü
k jó d
ologna
k, ami
jó a
magyar
embere
knek.
Az,
hogy a
költsé
gvetés
i
hiányt
és a p
énzügy
einket
ellenő
rzés
alatt 
tartsu
k, és
ne köl
tsünk 
többet
, mint
amit k
épesek
vagyun
k megk
eresni
, ezt
a szab
ályt
nem
azért
kell b
etarta
ni,
mert B
rüssze
lben l
ángpal
lossal
kerubo
k sora
koznak
,
hanem
azért
kell m
egtenn
ünk,
mert
nem lé
phetün
k bele
abba a
csapdá
ba,
amibe
a szoc
ialist
ák vez
ették
az ors
zágot,
hogy
többet
költün
k,
mint a
mennyi
t képe
sek va
gyunk 
megter
melni,
hitele
ket ve
szünk
fel, e
ladóso
dunk,
és a
végén 
összeo
mlik
az ors
zág,
ahogy
ez tör
tént a
Kádár-
rendsz
er
végén,
és tör
tént e
gyébké
nt 200
8-ban
is a s
zocial
isták 
kormán
yzása 
idején
.
Aminek
eredmé
nyekép
pen
aztán 
létrej
ött a
mi két
harmad
unk,
mert
az a
kudarc
jelent
ős mér
tékben
terelt
e
felénk
az emb
erek é
rdeklő
dését
és fig
yelmét
, vele
együtt
a támo
gatásu
kat
is.
Tehát
az én 
állásp
ontom
az,
hogy s
zükség
lesz
arra,
hogy
néhány
dolgot
megteg
yünk a
követk
ező id
őszakb
an. Sz
eretné
k egy 
demogr
áfiai 
progra
mot el
fogadt
atni
az emb
erekke
l is
meg a 
parlam
enttel
is meg
a poli
tikuso
kkal
is. A 
pedagó
gus él
etpály
ára
nagyon
régóta
készül
ünk,
azt sz
eretné
nk eli
ndítan
i, de
ezt
csak
akkor
tudjuk
megten
ni, ha
egyébk
ént a 
gazdas
ági nö
vekedé
s, ami
az
első n
egyedé
vben m
egindu
lt, fo
lytató
dik,
és lát
hatóvá
válik,
hogy a
követk
ező
két-
három
év táv
latába
n is r
endelk
ezésre
áll a 
gazdas
ági nö
vekedé
sből
az a f
orrás,
amivel
ezt a 
többle
tkiadá
st vál
lalni
lehet.
Ilyen 
értele
mben a
túlzot
tdefic
it-elj
árás
nem
oszt,
nem sz
oroz.
A túlz
ottdef
icit-e
ljárás
azért
volt
rossz 
Magyar
ország
számár
a,
mert f
olyama
tosan
azzal 
fenyeg
ettek 
bennün
ket,
hogyha
nem
azt cs
inálju
k,
amit
ők mon
danak,
akkor 
elvesz
ik azt
a
pénzt 
tőlünk
, ami 
egyébk
ént a
miénk,
és jár
nekünk
. És k
étségk
ívül
mi gya
kran
nem
azt cs
inálju
k,
amit
ők mon
danak.
Példáu
l ők e
llenzi
k a re
zsicsö
kkenté
st, és
akkor
mindig
felmer
ült a 
kérdés
, hogy
vajon
nem lé
pnek-e
olyan
erősen
fel
velünk
szembe
n,
hogy
akár a
nekünk
járó e
urópai
uniós 
pénzek
et is 
zárolj
ák.
Vagy e
llenez
ték a 
bankad
ót,
mindig
is ell
enezté
k a ba
nkadót
, a ne
mzetkö
zi
cégek
által 
fizete
tt
adót k
ifejez
etten 
ellene
zték,
a rezs
icsökk
entést
ől meg
megőrü
lnek,
tehát
ott ki
fejeze
tten r
endsze
resen
– azt
nem mo
ndom,
hogy d
emarso
kat,
de –
erős f
igyelm
ezteté
seket
kapunk
a teki
ntetbe
n –
ezt
úgy mo
ndják 
európa
iul,
ezt a 
hallga
tóknak
mondom
, hogy
értsék
–,
hogy t
úlszab
ályozo
tt az 
energi
aár-re
ndszer
Magyar
ország
on. Ez
azt je
lenti,
hogy
nem
szabad
többet
rezsit
csökke
nteni 
szerin
tük,
de sze
rintün
k meg
igenis
meg
fogjuk
csinál
ni. Az
volt a
kérdés
, hogy
az
ilyen 
lépése
ink, a
melyek
a
hiányt
egyált
alán
nem ér
intik,
tehát
nincs
köze
ahhoz
a vitá
hoz
egy-
egy lé
pésünk
nek,
hogy m
ekkora
lesz a
költsé
gvetés
i
hiány,
de
mindig
tartot
tunk
attól,
hogy
majd a
túlzot
tdefic
it-elj
árásra
hivatk
ozva
ezeket
a lépé
seinke
t úgy 
torolj
ák
meg,
hogy e
lveszi
k az e
urópai
uniós 
pénzek
et. Ez
a
siker,
amit
most e
lértün
k, egy
komoly
siker,
és azt
jelent
i,
hogy b
iztons
ágban
van az
a
pénz,
ami az
embere
knek E
urópáb
ól
jár.
-
Azokat
az int
ézkedé
seket,
amelye
ket
még a 
túlzot
tdefic
it-elj
árás
előtt 
jelent
ett
be, és
amit a
Varga-
csomag
tovább
i elem
ének s
zoktak
nevezn
i – kü
lönadó
k, rek
lámadó
k – be
vezeti
k?
- Amit
be
fogunk
vezetn
i, az
egy je
lentős
változ
ás,
amely
azt mo
ndja,
hogy e
gyszer
i költ
ségvet
ési ki
adások
at – m
agyaru
l azt 
jelent
i,
hogy e
gyszer
i beru
házáso
kat –
nem a 
költsé
gvetés
terhér
e
fogjuk
végreh
ajtani
,
hanem
az
állami
vagyon
mozgós
ításán
ak ter
hére.
Tehát
kell a
költsé
gvetés
en kív
üli,
az
állami
vagyon
gazdál
kodásb
ól szá
rmazó 
pénzne
k
lennie
ahhoz
– egys
zeri b
evétel
nek,
ha úgy
tetszi
k –,
hogy e
gyszer
i kiad
ásokat
teljes
íthess
ünk.
Ilyen 
értele
mben
az egy
szeri 
kiadás
ai a k
öltség
vetésn
ek kik
erülne
k
onnan,
és ez
sokat
javít
majd a
költsé
gvetés
egyenl
egén.
- A zá
rolás
a máso
dik
lépés.
- A zá
rolás
volt
az
első,
azok m
egvann
ak.  -
Azok m
egvann
ak.
-
Ahhoz
nem is
nyúlun
k
hozzá,
tehát
abban
nem
lépünk
vissza
egésze
n
addig,
amíg a
gazdas
ági nö
vekedé
s nem
lesz e
lfogad
ható s
zintű.
- Tová
bbi lé
pések?
A rekl
ámadó 
példáu
l?
- A re
klámad
ót be 
szeret
nénk v
ezetni
. Az
egész 
egysze
rűen e
lmarad
t,
tehát
volt
több i
ndítvá
ny is
a parl
amenti
képvis
előink
részér
ől, de
a poli
tikusa
ink –
köztük
én is
–
talán
a kell
eténél
is óva
tosabb
ak vol
tak,
mert
az
ember
úgy go
ndolja
– a mi
szakmá
nkban 
legalá
bbis
–,
hogyha
beveze
t egy 
reklám
adót,
akkor
majd a
média
vele s
zembef
ordul.
És a
média
egy
fontos
dolog,
mert
amit
mi mon
dunk,
meg
amit
mi kép
viselü
nk,
meg
amit
el aka
runk
érni,
azt
úgy
tudjuk
eljutt
atni
az emb
erekhe
z,
hogyha
van
egy cs
atorna
, amin
keresz
tül ez
megtör
ténik.
Persze
én
küldök
levele
ket re
ndszer
esen,
tehát
én
akarok
és
talán
nem is
sikert
elenül
közvet
len ka
pcsola
tban
lenni
az emb
erekke
l,
ezért
küldök
olyan
sok le
velet,
nemzet
i konz
ultáci
ót, mi
egyebe
ket,
de nem
tudjuk
kikerü
lni a
modern
világn
ak a
média
nevű t
alálmá
nyát,
azt a 
csator
nát,
amely
nagyon
intenz
íven, 
erőtel
jesen,
összef
oglaló
an és 
értelm
ezően 
eljutt
atja
az emb
erekhe
z a kö
zéletr
ől
szóló 
inform
ációka
t. A r
ekláma
dótól
azért 
hátrál
tunk
vissza
többsz
ör is,
mert
attól 
féltün
k,
hogy
ez a
közeg
majd e
llenün
k ford
ul, és
akkor
nem
lesz k
orrekt
velünk
, nem
azt
fogja 
eljutt
atni
az emb
erekhe
z, ami
a való
ság,
meg
amit m
ondunk
, az e
llenfé
lnek
fog es
etleg 
kedvez
ni. Es
etleg 
megígé
rik
nekik
az ell
enfele
ink,
hogy
majd e
ltörli
k a re
klámad
ót, és
akkor
ők
majd
jobban
fognak
kinézn
i a té
vében,
mi meg
rossza
bbul.
Tehát
ilyen 
megfon
toláso
k,
azért
ne rej
tsük
véka
alá, l
ogikus
an vet
ődnek
fel a 
politi
kusok 
fejébe
n. De
úgy go
ndolom
, hogy
nem
volt
helyes
várni
ezzel,
tehát
eljött
a pill
anat,
a
nagyon
nagy p
rofito
t term
elő mé
diának
is sze
repet
kell v
állaln
i a kö
zteher
viselé
sben.
Ezért
úgy ig
azságo
s,
hogy a
kicsik
nem ad
óznak,
tehát 
kisrád
iókra,
kistév
ékre
nem
fognak
adót
vetni,
de
akik
komoly
extrap
rofito
t húzn
ak,
azok –
úgy,
mint
minden
más ág
azatba
n –
most
adózni
fognak
. Bár
ezt a 
mondat
ot fel
tétele
s
módban
kellet
t
volna 
mondan
om,
hiszen
egy eg
yeztet
és
azért
még há
travan
. A Mi
niszte
relnök
ség ál
lamtit
kára,
Lázár
úr a r
ekláms
zövets
ég kép
viselő
ivel
még
egy tá
rgyalá
st fol
ytat,
ha ese
tleg
olyan 
érveke
t kapu
nk, am
elyek 
bebizo
nyítjá
k,
hogy
rossz
úton
jár a 
gondol
kodásu
nk,
akkor
persze
minden
t újra
lehet 
gondol
ni. De
a szán
dékain
k elég
egyért
elműek
.  - A
szándé
kaik s
zerint
mikort
ól kel
lene f
izetni
ezt az
adót?
-
Július
1-jétő
l.
Tehát
van
egy re
ndszer
,
tehát
a
magyar
alkotm
ányos 
rendsz
er kor
rekt
és mél
tányos
rendsz
er,
tehát 
előírj
a,
hogy
egy
ilyen
típusú
adó me
gjelen
ésére 
elegen
dő
időt
kell
adni,
hogy f
elkész
üljene
k az é
rintet
tek.
Ezeket
a hatá
ridőke
t be
kell t
artani
, logi
kus, e
gyébké
nt az
év más
odik
fele
lenne.
-
Hírek 
követk
eznek,
utána
innen 
folyta
tjuk.
Orbán
Viktor
minisz
tereln
ök az
Info
Rádió 
Arénáj
ának v
endége
, a be
szélge
tést f
elvéte
lről h
allják
,
néhány
perce
meg ke
llett 
szakít
anunk
a felv
ételt,
mert
egy
fontos
telefo
n érke
zett.
Ha én
jól lá
ttam,
bár
nem ha
llotta
m, Min
iszter
elnök
úr. Ál
lamügy
?
- Azt
nem mo
ndhatn
ánk.
Bár a 
helyze
t kedv
ező al
akulás
áról v
alamit
elárul
, hogy
a szlo
vák mi
niszte
relnök
hívott
fel,
hogy
boldog
szület
ésnapo
t kívá
njon.
Ő a Sz
ociali
sta In
ternac
ionálé
hoz ta
rtozik
, én a
Néppár
thoz,
ő szlo
vák,
én
magyar
vagyok
.  -
És nem
is
ettek
egymás
tenyer
éből.
- Van
is
bajunk
a tört
énelmü
nkből 
fakadó
an
éppen
elég
még mi
ndig,
amit
meg
kell o
ldanun
k.
Ennek 
ellené
re egy
olyan 
kultúr
át sik
erült 
létreh
ozni, 
egyébk
ént
neki
ebben
nagy s
zerepe
van,
az
érdem
inkább
az
övé,
ami az
összes
ügy
baráti
hangon
történ
ő megt
árgyal
ását l
ehetőv
é
teszi
úgy,
hogy
közben
nem ha
zudjuk
azt
sem eg
ymásna
k, sem
magunk
nak,
sem a 
világn
ak,
hogy
ne len
nének 
egyelő
re neh
ezen
vagy e
gyálta
lán
nem me
goldha
tó kér
dések
is köz
öttünk
. De
mégis 
összes
ségébe
n a jó
szándé
k, az 
együtt
működé
s, a
saját 
népein
k
iránt
érzett
felelő
sség,
talán
ez is
benne
van,
ami az
együtt
működé
s felé
terel 
bennün
ket.
- Hadd
térjek
még
vissza
egy
kérdés
erejéi
g a re
klámüg
yekre.
Azon g
ondolk
odnak,
vagy
tudnak
olyan 
európa
i mint
át,
amely
az itt
működő
, de
nem eu
rópai 
vállal
atok,
a Goog
le, Fa
cebook
,
Apple
és még
lehetn
e soro
lni, a
melyik
itt te
rmelne
k
óriási
pénzek
et, de
nem
itt ad
óznak.
Valaho
gy bev
onják
a közt
ehervi
selésb
e?
- A
dolog
úgy
fest,
hogy
ezzel
is óva
tosan
kell
bánni 
persze
. De
egy re
klámad
óról
szóló 
vitána
k
éppen
az az 
értelm
e,
hogy
több
szem
többet
lásson
, és a
közböl
csessé
g kere
kedjék
végül
felül,
tehát 
szerin
tem
most,
ha az 
egyezt
etések
után a
mellet
t köte
lezzük
el mag
unkat,
hogy b
enyújt
juk
ezt az
indítv
ányt a
parlam
ent
előtt,
egy
nagy
vitára
számít
ok,
egy iz
galmas
vitára
, nemz
etközi
kiteki
ntésű
vita
lesz
ez, és
akkor 
szerin
tem re
ngeteg
javasl
at érk
ezik
majd.
A
vitát
most
még
nem
tudjuk
megelő
legezn
i, a f
ontos,
hogy é
rdekel
jen be
nnünke
t,
hogy a
szakér
tők és
a képv
iselők
mit ha
lmozna
k fel,
milyen
európa
i vagy
nemzet
közi
tudást
halmoz
nak
fel.
- És
ha ez
a
tudás 
megvan
,
akkor 
legalá
bb meg
próbál
ják va
lamily
en eur
ópai s
zinten
, vagy
akár
magyar
szinte
n is
ezt me
goldan
i?
- A
hídon
akkor
kell á
tmenni
,
amikor
odaér
az
ember,
előszö
r
érjünk
oda.
- Körü
lbelül
mikorr
a
fognak
odaérn
i,
most
hogyan
látja?
-
Hátha
minden
igaz,
mikor
innen 
vissza
megyek
, addi
gra
már az
államt
itkár
tud
nekem 
mondan
i vala
mit az
egyezt
etések
ről.
- Még
az az 
egyezt
etések
ről,
amit
az áll
amtitk
ár
mond…
- Azt,
hogy m
egtört
éntek-
e,
vagy f
olyama
tban v
annak,
vagy
hol ta
rtunk.
Tehát
most
veszem
fel a 
fonala
t.  -
És
akkor
tud dö
nteni
arról,
hogy b
eterje
sztik-
e?
-
Utána
viszem
a korm
ány
elé. A
dolgok
nak
rendje
van. A
kormán
ytagok
nak
mindig
értéke
s hozz
ájárul
ásaiva
l talá
lkozha
tom,
azt je
lenti,
hogy a
djuszt
áljuk,
és
akkor
utána 
nyújtj
uk be
a parl
ament
elé.
- Az E
urópai
Bizott
ság úg
ynevez
ett or
szágsp
ecifik
us jav
aslato
kat is
tett,
ebben
újabb 
javasl
atok
is
vannak
arra,
hogy
hogyan
kellen
e Magy
arorsz
ágnak 
működn
ie.
Ezek
közül 
valami
t megf
ogadha
tónak 
tartan
ak?
- Szer
intem
most
lőjük
ki a t
űziját
ék-rak
étákat
, az
egyik
magyar
verege
sse
meg a
másik
magyar
vállát
, ne a
kormán
yét,
hanem
az emb
erek
inkább
egymás
ét. Sz
erinte
m bátr
an, fé
rfiasa
n,
tehát 
érzelg
őségtő
l ment
esen,
de mon
djuk
ki,
hogy v
isszan
yertük
a becs
ületün
ket. V
isszan
yertük
a becs
ületün
ket,
mert b
ennünk
et
azért 
helyez
tek tú
lzottd
eficit
-eljár
ás
alá,
mert f
olyama
tosan 
hazudo
ztak a
vezető
ink Br
üsszel
ben a 
gazdas
ági ad
atokat
illető
en, és
ez
volt a
büntet
és,
ennek
vége. 
Helyre
állt
az
ország
szavah
ihetős
ége, s
zerint
em
bátran
elmond
hatjuk
egymás
nak,
hogy
az önb
ecsülé
sünk
is hel
yreáll
hat,
hiszen
arról
szól
ez a d
öntés,
hogy M
agyaro
rszág
olyan 
ország
,
amely
képes
a
saját
lábán 
megáll
ni.
Mint m
ondtam
, aki
más
pénzén
él, az
hiába 
nagyké
pűsköd
ik, va
lójába
n
nincs 
önbecs
ülése,
csak f
rázisa
i lehe
tnek,
amiket
puffog
tat,
de hiá
nyzik
a gazd
asági
alap
az önb
ecsülé
s
mögül.
Ezt ne
mzeti 
frázis
okkal
el
lehet
ugyan
fedni
egy
ideig
meg ön
érzete
s mond
atokka
l, de
ha az
ember
nem
képes
a
saját
ügyeit
saját
maga
karban
tartan
i és m
űködte
tni,
akkor
az
csak p
uffogt
atás
és
frázis
lesz.
De
most
végre
nem
így
van,
megvan
az önb
ecsülé
sünk v
alóság
os gaz
dasági
alapja
is.
Tehát 
szerin
tem
most
inkább
örüljü
nk
ennek
a sike
rnek,
és ezt
a
kevés
időt,
ami il
yenkor
adatik
a köve
tkező 
problé
ma bek
opogta
tásáig
, élve
zzük
ki, és
utána 
térjün
k
vissza
arra,
hogy
mi van
ebben
a bizo
nyos a
jánlás
ban,
amit
még
nekem
is ala
posan
át
kell o
lvasno
m.
Csak
egy sz
óbeli 
tájéko
ztatás
t
kapnak
még a 
gazdas
ági mi
niszte
rtől, 
nincse
nek
benne
kedves
dolgok
, és e
gyálta
lán
nem a 
szájun
k íze 
szerin
t
való,
de nem
akarok
most
ezzel 
foglal
kozni,
majd
hogyha
túlvag
yunk a
túlzot
tdefic
it-elj
árás f
eletti
– hogy
mondja
m – el
égtéte
lérzet
en,
majd
utána 
foglal
kozunk
vele.
-
Azzal
sem fo
glalko
zik
most,
hogy B
rüssze
l
hideg 
tekint
ete me
nnyire
van az
Ön hát
ában?
-
Inkább
azt mo
ndanám
, hogy
a
modern
politi
ka vil
ágában
élni
egy sa
játos 
felkés
zültsé
get,
most
nem sz
akmait
, azt
is per
sze,
de els
ősorba
n
lelki 
felkés
zültsé
get és
karakt
erstab
ilitás
t igén
yel.
Tehát
a
modern
politi
ka nem
zetköz
ileg s
zervez
ődik,
és
miután
a
modern
kommun
ikáció
s rend
szerek
miatt
minden
felgyo
rsul,
a hata
lom is
gyors,
a nemz
etközi
hatalo
m is
gyors.
Intern
et, e-
mail, 
üzenet
, tele
fon.
Már
nem
kell k
iutazn
i,
leülni
és tár
gyalni
egyébk
ént,
ha
valaki
valami
t mond
ani
akar,
igénye
van, n
yomást
akar g
yakoro
lni,
egy pi
llanat
alatt 
megtör
ténik.
És
miután
ez a n
emzetk
özi
tér eg
yébkén
t is
mindig
léteze
tt,
most a
benne
zajló 
esemén
yek fe
lgyors
ultak,
ezért
a nemz
eti el
kötele
zettsé
gű pol
itikus
ok,
mint
akik
közé m
agamat
is sor
olhato
m,
észnél
kell l
egyene
k,
hogyan
és mik
éppen
bírják
az
ilyen
típusú
nyomás
t, ami
most
sokkal
nagyob
b menn
yiségű
, nagy
obb
méretű
és
sokkal
gyakor
ibb,
mint k
orábba
n.
Tehát
engem
nem ér
dekel,
illetv
e pont
osabba
n ez
így
nem
igaz,
a munk
ámban
nem
zavar
meg, a
lelki 
nyugal
mamból
nem bi
llent
ki, és
az önb
izalma
t sem
vágja 
vissza
, ha
azt
látom,
hogy
néhány
nagyob
b
állam 
vezető
je öss
zehúzz
a a sz
emöldö
két,
vagy B
rüssze
l ránc
olja a
homlok
át. Én
mielőt
t konf
liktus
t váll
alok a
nemzet
közi t
érben,
azelőt
t pont
osan b
eazono
sítom,
hogy
mi a
magyar
embere
k érde
ke. Én
nem sz
eretem
azokat
a poli
tikuso
kat,
és
magam
sem sz
eretné
k társ
ulni k
özéjük
vagy h
ozzáju
k,
akik a
harcér
t harc
olnak.
Az én 
filozó
fiám k
atonai
termés
zetű,
ami
úgy ha
ngzik,
hogy a
jó
katona
nem
azok
ellen 
harcol
, akik
kel sz
emben
áll,
hanem 
azokér
t,
akik m
ögötte
vannak
. Én a
zokért
harcol
ok,
akik m
ögötte
m vann
ak,
ezért
a fele
sleges
harcot
mindig
elkerü
löm, v
iszont
minden
harcot
vállal
ok,
amely
a mögö
ttem
lévő e
mberek
érdeké
t szol
gálja.
Na, ez
a
lelki 
stabil
itás
az,
ami
ezt a
–
mondom
még eg
yszer
– felg
yorsul
t és i
ntenzí
v nemz
etközi
életbő
l
fakadó
nyomás
és hat
ásmech
anizmu
st
segít 
elvise
lni.
-
Vannak
a nagy
obb ál
lamok
közül 
szövet
ségese
i?
Termés
zetese
n
minden
ügyet
úgy
lehet 
sikerr
e
vinni,
ha az
ember 
szövet
ségese
ket
keres,
talál,
és szö
vetség
eket
köt. A
politi
ka
azért 
művész
et is,
ez már
nem az
a mély
ség,
ahová
az emb
erek a
médián
keresz
tül kö
nnyen 
elláth
atnak,
hiszen
itt sz
emélye
s megb
eszélé
sek za
jlanak
, nem
a nyil
vánoss
ág
előtti
egyezk
edések
ről
van
szó,
de
minden
ügy
mögé,
amibe
én bel
evágta
m
eddig
a fejs
zémet,
meggyő
ződése
m szer
int a
magyar
embere
k érde
kében,
azokat
a konf
liktus
okat e
lőkész
ítette
m, az 
esélye
ket mé
rlegel
tem,
és szö
vetség
eseket
gyűjtö
ttem
ahhoz,
hogy s
ikerre
tudjam
vinni
az
adott
ügyet.
- És t
öbbség
ében
úgy
érzi,
hogy
nyert?
- Szer
énytel
enség
volna
ezt mo
ndani.
Az emb
erek
ezt lá
tják, 
értéke
lhetik
, nem
nekem
kell é
rtékel
ni a
saját 
teljes
ítmény
emet.
- A mu
nkaerő
-piaci
helyze
t tová
bbi ja
vítása
érdeké
ben
milyen
intézk
edések
et
tervez
a korm
ány?
-
Ugye,
van
egy mu
nkahel
yvédel
mi akc
ióterv
ünk,
amely
január
1-jétő
l
lépett
életbe
. Szer
intem
a most
ani ga
zdaság
i növe
kedés
mögött
már
ennek
is ott
van a 
hatása
. Ez
egy ne
hezebb
döntés
volt,
mint
ahogy
talán
ezt
akár
Ön is 
gondol
ná
vagy a
hallga
tók,
mert M
agyaro
rszágo
n egés
zen
eddig
az a g
ondolk
odásmó
d
volt,
hogyha
a
bérrel
együtt
fizete
ndő já
rulékr
ól gon
dolkod
tak a 
döntés
hozók,
akkor 
általá
nos já
rulékc
sökken
tésben
vagy e
melésb
en gon
dolkod
tak,
és nem
célzot
tban.
És két
ségkív
ül
tudnék
elméle
ti ind
okokat
és fil
ozófia
i érve
ket
hozni 
amelle
tt,
hogy a
járulé
krends
zert
inkább
egy eg
észkén
t kell
szemlé
lni,
és egy
ségese
n kell
mozgat
ni, de
a gazd
asági
válság
ezt a 
szabál
yt is 
felrúg
ta, és
azt ta
paszta
ltam a
világb
an,
számos
helyen
kísérl
etezne
k célz
ott já
rulékc
sökken
téssel
.
Tehát
nem mi
ndenki
ét csö
kkenti
k,
hanem 
bizony
os cso
portok
ét. És
megfig
yeltem
, hogy
ez
milyen
eredmé
nnyel
jár,
és úgy
láttam
, hogy
ez biz
tató.
És bes
zéltem
jó
néhány
magyar
gazdas
ági ve
zetőve
l, kam
arai e
mberre
l,
VOSZ-
os főn
ökökke
l,
hogy
mit go
ndolna
k
erről,
és min
dannyi
an bát
orítot
tak,
hogy a
célzot
t járu
lékcsö
kkenté
s eszk
özéhez
nyúlju
nk.
Ebből
lett a
munkah
elyvéd
elmi a
kcióte
rv,
ahol,
ugye,
a
nőkre,
a fiat
alokra
, a ny
ugdíj
előtt 
állókr
a és a
munkan
élküli
ekre
az ált
alános
tól
eltérő
társad
alombi
ztosít
ási já
rulékf
izetés
i szab
ályok 
vonatk
oznak.
És egy
ponton
úgy
látom,
hogy
valami
homoks
zem
került
a gépe
zetbe
vagy
szőr a
karbur
átorba
, mert
a munk
anélkü
liekne
k járó
munkah
elyvéd
elmi a
kcióte
rv nyú
jtotta
kedvez
mény i
génybe
vétele
lassan
megy.
Ott
valami
nem st
immel.
Ott va
lamily
en bür
okrati
kus ak
adály 
jöhete
tt
létre,
vagy
maradt
ott,
azt a
tüskét
a
köröm
alól
ki
kell
húzni,
most t
anulmá
nyozzu
k ezt
a kérd
ést,
és
akkor 
szerin
tem ez
is fel
gyorsu
lhat. 
Nagyob
b szám
ban
tudnak
majd m
unkané
lkülie
k belé
pni a 
munkae
rőpiac
ra júl
iustól
. Szer
etném 
megért
eni és
megold
ani
ezt a 
gondot
. Demo
gráfia
i prog
ramot 
szeret
nék mi
ndenké
ppen.
Tehát
én úgy
érzem,
hogy
most
már az
ország
többsé
ge is 
érzéke
li a c
saládo
k prob
lémáit
, a fi
atalok
egyre 
erőseb
ben mo
ndják,
hogy
ők
több g
yereke
t szer
etnéne
k,
mint a
mennyi
t
aztán
végül 
vállal
nak.
Egyre 
nyilvá
nvalób
b,
hogyha
lenne 
nagyob
b szoc
iális
és gaz
dasági
bizton
ság a 
fiatal
ok
háta m
ögött,
akkor
az nag
yobb c
saládo
khoz v
ezetne
, és a
népess
égfogy
ásnak
a most
ani
üteme
pedig
igaz,
hogy
majd
húsz-h
arminc
év
múlva
okoz
bajt,
de
akkor
majd
nem
lehet 
megáll
ítani,
legfel
jebb
majd b
etelep
ítésse
l,
amitől
a Jóis
ten me
ntsem
meg be
nnünke
t.
Most
kell
tehát 
lépnün
k, az
ország
elég
erős
ahhoz,
hogy
lépni 
tudjon
, a ga
zdaság
biztat
ó álla
potban
van,
az emb
erek
értik,
hogy
ez egy
problé
ma, a 
fiatal
ok aka
rják,
hogy v
alamil
yen se
gítség
et kap
janak.
Itt
egy
okos,
a gyer
mekvál
lalást
segítő
demogr
áfiai 
progra
m elin
dítása
várhat
ó.
Több
körben
tárgya
ltam
már sz
akértő
kkel,
a civi
leket
is bev
ontunk
ebbe, 
próbál
om
majd ö
sszeka
pcsoln
i a
munkát
a gyer
mekvál
laláss
al,
mert
végül
is ezt
szolgá
lja le
ginkáb
b mind
annyiu
nk érd
ekét,
a társ
adalom
érdeké
t.  - 
Munkai
dő-ked
vezmén
y, ily
esmire
gondol
?
- Sok 
minden
ről be
szélhe
tünk.
A tanu
lás és
a munk
aválla
lás ös
szeköt
ése, a
tanulá
s és a
gyerek
vállal
ás öss
zeköté
se, bi
zonyos
számú 
gyerme
k után
célzot
t járu
lékked
vezmén
yek me
gítélé
se,
szóval
sok
minden
van az
asztal
on. Ez
nincs
olyan 
állapo
tban,
hogy
én
most v
állaln
i
tudjam
ennek
egy-
egy ko
nkrét 
javasl
atát,
mert
még re
ndszer
ré nem
állt
össze,
ehhez 
szüksé
gem
van
egy, a
szakér
tőknek
és
nekem
is szü
kségem
van
egy
két-
három
hétre,
de
július
1-jére
már sz
eretné
k tisz
tán
látni 
ezekbe
n a ké
rdések
ben. A
szándé
k mind
eneset
re egy
értelm
ű, a c
saládo
kat és
a fiat
alokat
segíte
nünk, 
támoga
tnunk
kell.
Ez még
várhat
ó.  -
Tehát
úgy
fog ki
nézni,
hogy
július
környé
kén
látunk
egy eg
ységes
demogr
áfiai 
progra
mot,
amely 
megmut
atja,
hogy
hogyan
fog
nőni a
népess
ég,
ezt
várjuk
július
1-jétő
l.
- Én
is ezt
várom 
magamt
ól, il
letve
a szak
értőkt
ől.  -
Az egé
szségü
gy áta
lakítá
sában
az edd
igiekk
el elé
gedett
?
- Az e
légede
ttség
szó a
magyar
politi
kában 
egyelő
re mel
lőzend
ő kife
jezés.
Tehát
még az
soká
lesz,
amikor
azt mo
ndhatj
uk,
hogy v
alamiv
el elé
gedett
ek vag
yunk.
Azt mo
ndhatj
uk,
hogy c
sinált
unk
néhány
jó dol
got,
meg
hogy
vannak
biztat
ó
jelek.
Azt is
mondha
tjuk,
hogy e
lindul
tak íg
éretes
folyam
atok,
de az
a szó,
hogy e
légede
ttség,
egy la
ngyos
víz, a
„már m
egcsin
áltuk,
hátrad
őlhett
ünk,
most
már ma
gától
is
megy” 
érzésv
ilágát
idézi
fel.
Ez nem
indoko
lt.
Ezért
én az 
eléged
ettség
szót k
erülöm
. Az e
gészsé
güggye
l kapc
solatb
an is.
Ugye,
a korm
ánypro
gramun
k egy 
különl
eges k
ormány
progra
m
volt,
erről
ma dél
előtt
egy el
őadásb
an bes
zéltem
is,
hogy a
válasz
tási p
rogram
ot
úgy,
ahogy
volt, 
szőrös
tül-bő
röstül
beemel
tem a 
kormán
yprogr
amba.
Én sze
retek 
tisztá
n
állni
az Úr
színe
előtt,
még ha
nem is
sikerü
l ez m
indig,
és sze
retek 
tisztá
n
állni,
még ha
nem is
sikerü
l mind
ig, a 
válasz
tók
szeme
előtt
is,
vagy a
válasz
tók
színe
előtt,
és
ezért,
amit v
állalt
unk,
és sze
mélyes
en én 
vállal
tam a 
2010-e
s kamp
ányban
, azt 
gondol
tam,
hogy a
legegy
szerűb
b, ha
a korm
ánypro
gram r
észévé
tesszü
k, bel
eemelj
ük. És
ezért 
minden
, amit
a vála
sztáso
kkor,
az
akkor 
közzét
ett pr
ogramb
an vál
laltam
, az
ma kor
mánypr
ogram,
és elv
árás
lehet
az is
velünk
szembe
n.
Ebben 
szerep
el az 
egészs
égügy,
mint
az
egyik
nagy n
emzeti
ügy,
amivel
foglal
kozni 
akarun
k, és
azt mo
ndtuk,
hogy
meg
kell m
entenü
nk az 
egészs
égügye
t,
tehát
ez a k
iindul
ópont.
2010-b
en a
magyar
egészs
égügy
az öss
zeomlá
s hatá
rán
volt. 
Emléke
zzünk 
vissza
, hogy
a kórh
ázak a
csőd
szélén
voltak
, vagy
benne
is
voltak
már a 
csődbe
n, átl
áthata
tlan p
énzügy
i rend
szer s
zerint
működt
ek, az
önkorm
ányzat
ok tar
tották
fent
őket,
a korm
ánynak
nem
volt b
eleszó
lása k
özvetl
enül a
kórház
ak műk
ödéséb
e, de
pénzt
mégis
a közp
onti k
öltség
vetésb
ől kel
lett
adni,
tehát
a legr
osszab
b szoc
ialist
a
időket
idéző 
rendsz
er
volt.
Senki
nem
volt f
elelős
semmié
rt,
vagy
azt
kell m
ondano
m,
hogy
csak b
ecsüle
t kérd
ése
volt a
vezető
k rész
éről,
hogy f
elelős
séget 
érezne
k-e
azért,
amit t
esznek
.
Sokan 
voltak
, akik
felelő
sséget
érezte
k egyé
bként,
legyün
k igaz
ságosa
k a
saját 
fajtán
kkal s
zemben
. Ezt 
megvál
toztat
tuk,
és az 
önkorm
ányzat
i irán
yítás
alatt
lévő k
órházi
rendsz
ert, m
ondjuk
úgy,
hogy f
ekvőbe
teg-el
látóre
ndszer
t
állami
irányí
tás
alá vo
ntuk.
Egy le
hetősé
get ka
ptunk
arra,
hogy é
sszerű
en sze
rvezzü
k meg
az egé
szségü
gyet.
Sok jó
dolog 
történ
t, és
sok
minden
nem tö
rtént
még
meg,
aminek
majd
meg
kell t
örténn
ie a j
övőben
. Ahol
én sür
getőne
k
érzem,
hogy
még tö
bbet,
jobb t
eljesí
tményt
kell n
yújtun
k, az
a házi
orvoso
k vilá
ga. A 
házior
vosok
közül
sokan
vannak
elkese
redett
hangul
atban,
ha áll
apotba
n
talán
nem
is, de
hangul
atban.
Bár
néhány
dologb
an,
praxis
ügyben
segíte
ttünk
nekik
az
elmúlt
idősza
kban,
de úgy
érzik,
hogy a
terhei
k most
már
olyan 
nagyok
, amel
yeket 
hossza
bb
ideig
már
nem
tudnak
megbil
lenés
nélkül
hordoz
ni.
Tehát
a köve
tkező
fél,
egy év
fontos
progra
mja
lesz,
hogy a
házior
vosok 
helyze
tén lá
thatóa
n javí
tsunk.
- A pr
axist
fogják
átalak
ítani?
Több
pénzt
fognak
betenn
i a re
ndszer
be?
- Én a
praxis
rendsz
ert
nem vá
ltozta
tnám
meg. A
házior
vosok
végül
is mag
ánváll
alkozó
k, egy
sajáto
s
világ,
de mag
ánváll
alkozó
k. A
praxis
az ő t
ulajdo
nuk,
ezen
nem vá
ltozta
tnék. 
Viszon
t a kö
teleze
ttség,
vagyis
a prax
isból
fakadó
kötele
zettsé
g telj
esítés
ért
járó d
íjazás
mérték
ét növ
elnünk
kell
majd v
alamil
yen fo
rmában
, ez
egy ré
szlete
s, kif
inomul
t szak
mai
vita e
redmén
ye
lesz
majd.
- Okta
táspol
itikáb
an mit
vár el
a szak
kormán
yzatát
ól a t
ovábbi
akban?
-
Ugye,
ez a k
érdés,
amihez
mindan
nyian 
értünk
.  -
Aki
járt i
skoláb
a.
- Mert
hogy j
ártunk
iskolá
ba. És
ha nem
is vag
yunk s
zakért
ők,
mert
azért
van a 
tudásn
ak egy
olyan 
mélysé
ge,
amit
mi nem
látunk
be, de
a
józan 
parasz
t
eszünk
alapjá
n
azért
jó
néhány
kérdés
t meg
tudunk
fogalm
azni,
és vál
aszoln
i is
tudunk
rá.
Ezért
is
övezi
az okt
atásró
l
szóló 
vitáka
t
mindig
nagy é
rdeklő
dés,
hiszen
az emb
erek
úgy
érzik,
hogy
van
közük
hozzá,
illetv
e van
olyan
tudás,
amit
hozzá
tudnak
tenni
ehhez
a vitá
hoz.
Az
első p
roblém
ánk
az,
hogy a
gyerek
nek az
általá
nos
iskola
végén
kell
tudnia
írni, 
olvasn
i, szá
molni,
köszön
ni, vi
selked
ni, eg
yáltal
án civ
ilizál
t együ
ttélés
i form
ákkal 
rendel
kezni.
Ez ma
nem ál
taláno
s a
magyar
oktatá
sügybe
n.
Tehát
ma nem
lehetü
nk biz
tosak
abban,
hogyha
találk
ozunk
egy
nyolc 
általá
nost v
égzett
magyar
fiatal
lal,
akkor 
biztos
an tud
olvasn
i, biz
tosan
ír, bi
ztosan
tud al
apszin
ten sz
ámolni
, és b
iztosa
n
osztja
a közö
sségün
k vise
lkedés
i norm
áit.
Erre,
nem
akarom
azt mo
ndani,
hogy a
többsé
g nem
képes,
de azt
akarom
mondan
i,
hogy
ma az 
oktatá
si ren
dszerü
nk még
nem ga
rantál
ja,
hogy m
indenk
i, aki
onnan 
kikerü
l – ki
vétel 
erősít
i a sz
abályt
, de
az els
öprő t
öbbség
–
képes
erre.
A máso
dik
lépés,
hogy
azért
itt
még ja
vítanu
nk
kell,
az isk
olák
állami
irányí
tás
alá
vétele
ebbe
az irá
nyba
mutat.
A máso
dik pr
obléma
az,
hogy
meg tu
djuk-e
győzni
a gyer
ekeink
et,
hogy t
anulja
nak sz
akmát.
Mármin
t azok
at,
akik
nem ak
arnak 
gimnáz
iumba
és egy
etemre
menni.
Ugyani
s sok 
fiatal
t vesz
ítünk
el a k
épzésb
en, il
letve
a képz
ésből
az ált
alános
iskola
után,
még
be-bei
ratkoz
nak sz
akisko
lákba,
de
óriási
a lemo
rzsoló
dás.
Tehát
a
nyolc 
általá
nos vé
gzett 
fiatal
ok sza
kiskol
ából t
örténő
kimara
dását
kell
nekünk
radiká
lisan 
megvál
tozatn
unk.
Ez
volt a
célom
már 20
10-ben
is.
Nagyon
sok sz
akértő
t mozg
attunk
meg,
és a g
azdasá
gi
élet s
zerepl
őitől
kaptuk
a legt
öbb se
gítség
et,
mert a
kérdés
végül
is az,
hogy
hogyan
tudjuk
a szak
mai gy
akorla
tokon 
keresz
tül
ezeket
a fiat
alokat
vonzó
módon 
ellátn
i egy 
szakmá
val,
hogy
utána 
egyébk
ént ak
arjana
k is d
olgozn
i
ebben
a szak
mában.
Tehát
nem is
kolába
akarju
k őket
külden
i a
nyolc 
általá
nos
után,
hanem
egy
olyan 
szakké
pzésbe
szeret
nénk
őket k
üldeni
, ha
már
nem ak
arnak
később
tovább
tanuln
i,
ahol
egy
olyan 
szakmá
t vehe
tnek a
három
év elt
eltéve
l
kézbe,
amelyb
ől meg
lehet
élni,
amely 
tiszte
sséges
preszt
ízzsel
, teki
ntélly
el ren
delkez
ő szak
ma, és
élvezi
k – ők
maguk 
válasz
tották
magukn
ak –
azt a
munkát
és élm
ényeke
t,
amit
ez a
szakma
nyújt
a szám
ukra.
Ma
ettől
messze
van a 
szakké
pzési 
rendsz
er, de
elindu
lt, az
átalak
ításáv
al
nagyon
fontos
szerve
zési d
öntése
ket ho
ztunk,
szerve
zési m
unkáka
t el
is vég
eztünk
, de
az ere
dmény
nem
most,
hanem
két-
három 
eszten
dő
múlva 
látszi
k
majd.
Most
is
látunk
biztat
ó jele
ket,
de ez
még
nem er
edmény
, csak
biztat
ó
jelek.
A gimn
áziumn
ál
pedig
azt sz
eretné
nk vil
ágossá
tenni,
hogy
az egy
etemre
való b
ejutás
erőfes
zítést
igénye
l,
tehát
el
kell
majd
érni b
izonyo
s pont
számot
, és
már az
éretts
égit m
egelőz
ően a 
gimnáz
iumi
évek
során 
komoly
an
kell t
anulni
ahhoz,
hogy
valaki
remény
ekkel 
számít
hasson
arra,
hogy b
ekerül
a
magyar
felsőo
ktatás
ba.
Azt a 
rendsz
ert,
hogy
szinte
minden
kit fe
lvette
k, ha 
hajlan
dó
volt k
ifizet
ni a
saját 
tanulm
ányi k
öltség
eit,
ezt a 
rendsz
ert
így,
ebben
a form
ában
nem
látom 
fennta
rtható
nak.
Az egy
etemek
maguk
is igé
nylik,
hogy
egy ha
tározo
tt, a 
mostan
inál m
agasab
b pont
határ 
működj
enek,
ami
felett
kerülj
enek
be a d
iákok,
vagy k
erülhe
ssenek
be a
diákok
az egy
etemek
re és
a főis
kolákr
a.
Tehát
itt
még
sok mu
nkánk
van,
de úgy
látom,
hogy a
végén 
összeá
ll a r
endsze
r.
Tegnap
a Hank
ook
nevű
dél-
koreai
gyár v
ezérka
ra
járt
nálam
abból
az alk
alombó
l,
hogy
egy új
gyár é
pítésé
t hatá
roztuk
el az
ő pénz
ükből.
Ez 950
új mun
kahely
et
jelent
majd D
unaújv
áros s
zélén.
Megkér
deztem
őket,
hogy
miért 
Magyar
ország
ot vál
asztot
ták,
amikor
az
első g
yáruka
t Magy
arorsz
ágon
hozták
létre.
Azt mo
ndták,
hogy
az
első
dolog
az
ország
földra
jzi el
helyez
kedése
volt.
A máso
dik az
embere
k, a s
zakmun
kások
és a m
érnökö
k. A h
armadi
k
pedig
a korm
ányzat
tal
való e
gyüttm
űködés
bátorí
tó jel
lege.
A legf
ontosa
bb itt
a máso
dik,
az emb
erek.
Azt ál
lítják
,
hogyha
jól mű
ködtet
jük az
iskolá
inkat,
akkor
a
magyar
szakmu
nkások
a
világ 
bármel
y más 
szakmu
nkásáv
al ver
senyké
pesek,
és ha
több
mérnök
lenne,
olyan 
minősé
gű,
mint a
mostan
iak,
akkor 
Magyar
ország
még
több b
efekte
tést
tudna
hozni 
Magyar
ország
ra,
mert a
legkel
endőbb
árucik
k a
mai
modern
világg
azdasá
gban a
jól ké
pzett,
az
önálló
munkár
a is f
ogható
, de f
egyelm
ezett
mérnök
ember.
Ebből
kell
nekünk
többet
képezn
ünk.
El is
toltuk
a fels
őoktat
ási ké
pzésne
k a sú
lypont
ját a 
mérnök
i képz
ések i
rányáb
a.
Tehát 
válasz
oltunk
a vilá
ggazda
ságnak
erre a
kihívá
sára
az
elmúlt
két
évben.
- Mini
sztere
lnök
úr, mi
az,
amit
úgy
lát,
hogy a
legnag
yobb m
értékb
en
átvesz
Európa
a
magyar
gyakor
latból
? És
mi az,
amit M
agyaro
rszág
átvesz
az eur
ópai g
yakorl
atból?
-
Nézze 
előszö
r is
Európa
cudar 
helyze
tben
van.
Tudja,
biztos
an tap
asztal
t Ön
is ily
esmit
a
saját 
életéb
en,
hogy a
legneh
ezebb 
idősza
k az,
amikor
az
ember
már
egy
adott 
állapo
tot el
hagyot
t, de
még
nem ér
kezett
meg
egy má
sikba,
és val
ahogy
közte
van a 
dolgok
nak.
Ugye,
a
döntés
már na
gyjábó
l
megvan
a fejé
ben,
de még
homály
os,
még
azért
nem
tudta 
meghoz
ni, és
levonn
i a kö
vetkez
tetése
ket az
adott 
döntés
ből.
Most
Európa
egy
ilyen 
zavaro
s hely
zetben
van.
Azzal,
hogy
egy
közös 
valutá
t veze
tett
be,
azzal
egy
óriási
lépést
tett
előre.
Ugyana
kkor
az is 
világo
s,
hogy
ahol
most v
agyunk
, és
ahogy
most v
agyunk
, az e
urózón
ához t
artozó
államo
k amil
yen ál
lapotb
an van
nak,
nem
tudják
fennta
rtani
az
eurót.
Vissza
menni:
talán
a
hidak
már fe
légtek
, csak
előref
ele
lehet
menni,
ugyana
kkor
ahhoz
meg dö
ntések
kellen
ek. Ga
zdaság
i váls
ágban 
vagyun
k, az 
embere
k ilye
nkor
nagyon
neheze
n foga
dnak
el
ilyen
típusú
döntés
eket,
tehát
a volt
spanyo
l mini
sztere
lnök a
mai el
őadásá
ban
mondta
ezen a
kormán
yzat m
unkájá
t érté
kelő k
onfere
nciájá
n,
hogy
előre
kell
menni
az eur
ózóna 
ország
ainak.
Na,
most
ha ez 
megtör
ténik,
akkor
Európa
átláth
atóbb
lesz
és ért
hetőbb
lesz,
mert
ma zav
aros.
Ez kér
déseke
t vet
fel a
mi szá
munkra
is,
mert M
agyaro
rszág
nem
része
az eur
ózónán
ak,
nekünk
van
saját 
valutá
nk.  -
De
akar
része
lenni?
- Elős
zör
nézzük
meg,
hogy
mi
lesz
az eur
ózóna.
Most
jogi é
rtelem
ben
persze
akarun
k,
hiszen
aláírt
unk
egy sz
erződé
st,
hogy
mi aka
runk c
satlak
ozni,
csak
közben
megvál
tozott
az
euró,
mint
olyan,
az fol
yamato
san vá
ltozik
, hogy
a
végén 
sikere
s lesz
-e,
vagy
sem,
bár sz
urkolu
nk,
hogy s
ikeres
legyen
, nem 
tudhat
juk
előre.
Tehát
nekünk
majd
akkor
kell d
öntenü
nk a c
satlak
ozásró
l, ha 
látjuk
, hogy
mihez 
csatla
kozunk
. Egy
ilyen 
átalak
uló
félben
lévő, 
bizony
talan 
halmaz
állapo
tú dol
oghoz
nem sz
abad,
nem is
lehet 
felelő
sségge
l csat
lakozn
i. Ugy
anakko
r azt
is lát
juk,
hogy
akik
úgy cs
atlako
ztak
az eur
ózónáh
oz,
hogy a
gazdas
águk t
eljesí
tőképe
ssége 
elmara
dt,
jóval
maradt
el a l
egfejl
ettebb
ország
okétól
, és
mégis
közös
pénzük
lett,
azok
ma
mind s
zenved
nek. A
spanyo
lok, a
portug
álok,
a görö
gök, o
laszok
.
Ezért 
szerin
tem Ma
gyaror
szágna
k
akkor
szabad
komoly
an meg
fontol
nia az
eurózó
nához
való c
satlak
ozást,
hogyha
az eur
ózóna 
fejlet
tségi 
szintj
ének l
egaláb
b a 90
százal
ékát e
lérjük
.
Akkor
lehet 
reméln
i,
hogy
nem
lesz
baj a 
csatla
kozásb
ól. El
lenkez
ő eset
ben
túl
nagy a
kockáz
at és 
felelő
sségge
l nem 
vállal
ható
döntés
lenne 
csatla
kozni.
- Két
rövid 
kötele
ző
kérdés
a végé
re. A 
trafik
ügy me
netét
eddig 
maradé
ktalan
ul ren
dben l
évőnek
látja?
- Ez
egy
magyar
történ
et.
Nem az
első,
nem is
az uto
lsó.
Van
több é
rdekes
vetüle
te.
Ugye,
sokan
azt go
ndoljá
k,
hogy a
hatalo
m önma
gában
egy iz
galmas
dolog.
Nem
tudom,
hogy é
rdekli
-e a h
allgat
ókat, 
elmond
anám,
hogy
nem
az. A 
hatalo
m vala
hol
egy un
almas
dolog,
az
elején
persze
szép,
amikor
az
ember 
tiszte
letére
, ille
tve az
általa
képvis
elt kö
zösség
tiszte
letére
az ő j
elenlé
tére f
elhúzz
ák a n
emzeti
lobogó
t. Az
sem
egy ke
llemet
len él
mény,
amikor
minisz
tereln
ök
úrnak 
szólít
ják,
aláír
egy re
ndelet
et, és
az
attól
éppen
valami
működn
i
kezd,
tehát
ebben
van vo
nzerő.
És két
ségkív
ül
nagyon
sok
jót
lehet
tenni,
hogyha
az
ember 
valami
fajta 
hatalm
at gya
korol,
de az
igazán
izgalm
as
dolog
nem a 
hatalo
mgyako
rlás,
hanem
az emb
erek.
Az az
igazán
izgalm
as
dolog!
Most
itt
van ez
a traf
ikügy.
Egy
dolgot
nem ha
llok,
vagy
nagyon
ritkán
hallok
, ha e
gyálta
lán,
most
miről
is bes
zélünk
?
Ugye,
arról 
beszél
ünk,
hogy
lesz m
integy
5.500 
kisvál
lalkoz
ás,
ahol,
ha két
ember
több,
mint
nyolc
órát n
aponta
kopony
ánként
dolgoz
ik, és
elég
jól cs
inálja
a munk
áját,
akkor
meg
tud ke
resni 
átlagb
an kop
onyánk
ént
olyan 
150-20
0 ezer
forint
ot hav
onta. 
Budape
st
belső 
kerüle
tei
persze
más tö
rténet
,
Sopron
más tö
rténet
, de á
tlagba
n ez a
helyze
t.
Miért
is mar
akodun
k itt
most a
politi
kában?
Arról 
beszél
ünk,
hogy
lesz
5.500 
kisvál
lalkoz
ás,
ahol
még eg
yszer 
mondom
: két
ember
egész
nap do
lgozva
kopony
ánként
megker
eshet 
150-20
0 ezer
forint
ot.
Na,
most
azt go
ndolom
, hogy
ennél 
nagyob
b
súlyú
ügyek
is les
znek
még a 
jövőbe
n,
amik h
asonló
vitáka
t
fognak
kivált
ani.
Tehát 
példáu
l most
150-20
0 ezer
hektár
nyi
állami
földet
hirdet
ünk
meg bé
rlésre
, ott
is
több a
jelent
kező,
mint a
mennyi
a lehe
tőség,
és les
znek
még
ilyen 
piacok
at áts
zervez
ő lépé
seink
ebben
a cikl
usban
és a k
ésőbbi
ekben
is.
Tehát
mi nem
passzí
van vi
szonyu
lunk a
piacho
z, rán
ézünk,
és ha
úgy go
ndolju
k,
hogy a
kis-
és köz
épváll
alkozó
knak
esélyt
tudunk
nyitni
,
akkor,
ha
kell,
a törv
ények 
kerete
in
belül,
az eur
ópai v
erseny
szabál
yokat 
tiszte
letben
tartva
, beav
atkozu
nk és 
átszer
vezzük
a dolg
okat. 
Ráadás
ul a d
ohányü
gynél,
ugye,
az emb
erek e
gészsé
ge a k
iindul
ópont,
tehát
az tar
thatat
lan he
lyzet,
hogy M
agyaro
rszágo
n ma a
fiatal
oknak 
megdöb
bentőe
n
magas 
hányad
a dohá
nyzik,
szabad
on
bárhol
lehet 
cigare
ttát v
ásárol
ni, e
fölött
nincse
n semm
ifajta
állami
hatósá
gi kon
troll,
senkin
ek nem
kell t
artani
a
attól,
hogyha
kiskor
úakat
is kis
zolgál
,
akkor 
elvesz
íti a 
dohánn
yal
való k
ereske
dés le
hetősé
gét.
De
ezután
majd
kell,
mert e
lveszt
i a ko
ncessz
iót,
és így
tovább
, és
így to
vább.
Tehát 
összes
ségébe
n egy
jó
dolgot
csinál
tunk,
ez nem
kérdés
, de M
agyaro
rszág
egy
ilyen 
ország
, ahol
a jó
dolgok
körül
mindig
óriási
viták 
vannak
. De f
igyelj
e meg,
megköt
ik a t
rafiko
sok a 
szerző
déseke
t, a r
endsze
r
elkezd
működn
i, és
három
hónap
után m
indenk
i azt
fogja 
mondan
i,
hogy
ez egy
jobban
működő
rendsz
er,
mint a
korább
i
volt.
-
Utolsó
kérdés
, a re
zsicsö
kkenté
s
hogyan
folyta
tódik?
Ha fol
ytatód
ik.
- Erős
ödnie
kell
az ors
zágnak
, még 
egysze
r szer
etném 
megism
ételni
:
ahhoz,
hogy
az
ország
jelent
ős nem
zetköz
i tőké
scsopo
rtokka
l és
őket t
ámogat
ó brüs
szeli 
bürokr
atákka
l egys
zerre
vívjon
sikere
s
vitát,
ahhoz
az
észen
kívül
meg a 
ravasz
ságon
túl,
meg a 
szelle
mi fel
készül
tség v
ilágán
túl
erőre
is szü
kség
van,
lelki
és fiz
ikai
erőre.
A fizi
kai
erő
egy
nemzet
életéb
en a g
azdasá
gi
ereje.
Tehát
én azt
gondol
om,
hogy
most k
ijövün
k a tú
lzottd
eficit
-eljár
ás
alól,
ezt a 
döntés
t szer
intem
egy
hónap
múlva 
szerin
tem a 
Pénzüg
yminis
zterek
Tanács
a jóvá
fogja 
hagyni
. Azt
látom,
hogy a
pénz,
amit
be
kell v
onnunk
a
magyar
gazdas
ág műk
ödéséb
e,
egyre 
olcsób
ban,
kisebb
kamato
kkal
tudjuk
bevonn
i,
tehát 
kedvez
őbben,
mint k
orábba
n. Az 
állama
dósság
csökke
nése f
olytat
ódni
fog, a
gazdas
ági nö
vekedé
s a má
sodik 
negyed
évben 
nagyob
b
lesz,
mint
az
első n
egyedé
vben,
és ez
így
marad
egész
évben,
sőt 20
14-ben
is, és
aztán 
remény
eim sz
erint
azt kö
vetően
is.
Tehát
a gazd
aság s
zerint
em egy
erőseb
b
ország
képét 
mutatj
a majd
az év 
másodi
k felé
ben,
mint
most.
Pedig
most
is erő
sebb
már,
mint k
orábba
n
volt.
És ha
ez így
lesz,
akkor 
szerin
tem
elég
erősek
leszün
k
ahhoz 
szepte
mber-o
któber
környé
kén,
hogy a
gáz és
villam
os ene
rgia,
áram,
vagyis
a legt
öbbet,
legnag
yobb
tételt
kiadó
rezsi
árát k
épesek
legyün
k csök
kenten
i
ismét.
Ezért
fontos
az alá
írás, 
amelye
ket
most o
rszágs
zerte 
összeg
yűjtün
k,
mert
ez is
az
erejét
növeli
az ors
zágnak
.
Minél 
egység
esen
állunk
ki egy
ilyen
nehéz
kérdés
mögött
,
annál 
nagyob
b
esélye
van a 
kormán
ynak,
hogy s
ikerre
vigye
az
ügyet.
És az,
hogy
most
már a 
kétmil
liót
is las
sacská
n el
fogja
érni, 
legalá
bbis
úgy
látom,
hamaro
san az
aláíró
k
száma,
egy
óriási
nemzet
i egys
éget
és
erőt j
elent.
Ezzel
már
bele
tudok
vágni
a rezs
icsökk
entés 
másodi
k fázi
sába
az ősz
során.
- Mini
sztere
lnök
úr, kö
szönöm
a tájé
koztat
ást!
orbanv
iktor.
hu