Legalább annyi tekintélyt gyűjtöttünk, mint amennyi "botütést" kaptunk
2014.03.28.

            Orbán Viktor miniszterelnökkel Bayer Zsolt beszélgetett az Echo TV "Korrektúra" című műsorában
        


Jó estét kívánok! Önök a Korrektúrát látják. Némiképp rendkívüli Korrektúra lesz ez most, ugyanis ma esti vendégem Orbán Viktor, Magyarország miniszterelnöke. Tisztelettel köszöntöm, Miniszterelnök úr!
	 
	Jó estét kívánok!
	 
Némiképpen nehéz helyzetben vagyunk, leszünk, merthogy, ugye, a nézők iránti tisztelet megköveteli azt, hogy mi magázódjunk, úgyhogy ezt meg is fogjuk kísérelni. Ha néha mégse sikerül, azt kérjük, nézzék el nekünk. Miniszterelnök úr, mi valamikor 1988-ban együtt elindultunk egy úton úgy valami felé.
	 
	Egy egyetemi kollégiumnak a klubhelyiségéből.
	 
Egy egyetemi kollégium szocreál faburkolatos klubhelyiségéből.
	 
	Így van.
	 
Rettenetesen sok idő telt el azóta, ez látszik, azt hiszem, mindkettőnkön. De most ennek a ciklusnak a végén mégis arra kérem, arra kérlek, hogy annak a fiatalembernek a szemszögéből egy kicsit idehelyezkedve a mába röviden értékeld ezt a mögöttünk álló négy esztendőt. Annak a tükrében és fényében kérem én ezt, hogy amikor 2010-ben győztünk, és kiderült, hogy kétharmaddal győztünk, akkor a Vörösmarty téren egy rögtönzött beszédet tartott Ön, és akkor elhangzott egy mondat, ami azt gondolom, hogy most nyer igazi értelmet. Akkor Ön azt mondta az ünneplő sokaságnak, hogy tudom, hogy életem legnehezebb feladata előtt állok. Gondolta volna, hogy ennyire nehéz lesz?
	 
	Nem tudtam pontosan, milyen nehéz lesz természetesen, de megérzi az ember azt, hogyha nagy kihívás előtt áll. Mondhatjuk azt, hogy nem kaptam rosszabbat, mint amire számítottam. Ami 2010-et illeti, ha már ezt a szerkesztő úr volt olyan kedves, és szóba hozta, ugye, mi 2010-ben is találkoztunk, és az utolsó tévéinterjút talán éppen Önnek, Neked adtam, úgyhogy Te nekem szerencsehozó talizmánom vagy, azért is fogadtam örömmel ezt a mostani meghívást. Mint a kismalac farka: ha megfogom, szerencsét hoz, 2010 után hátha 2014-ben is. De a kérdés, amivel megtiszteltél, nehéz kérdés, hogy ’88-ból nézzünk rá a 2010 és ’14 közötti négy évre. Mindenre emlékszünk, ami ’88-ban volt, mert az egy poétikusan fiatal szakasza az ember életének, amikor minden erőteljesen rögzül. Nem akartunk mi akkor sem bonyolult dolgokat: független, szabad, magyar Magyarországot akartunk, és ezért is vágtunk bele abba a kalandba, amit politikának neveznek, és aztán ami lassan hozzánk nőtt, és az életünkké, hivatásunkká, hovatovább küldetésünkké vált. Én inkább egy mondatot idéznék Antall József egyik beszédéből. Már nem emlékszem pontosan, mikor mondta, de a maga összetéveszthetetlenül szellemes és szarkasztikus módján egyszer azt mondta az őt radikálisabb rendszerváltás felé terelni akaróknak, hogy tetszettek volna forradalmat csinálni. Ami alatt azt értette, hogy azok a lehetőségek vannak itt a parlamentben, amik, be kell tartani a demokrácia és a jogállamiság szabályait, ennyi voksot kaptak, kaptunk, amennyit kaptak, kaptunk, mint rendszerváltó pártok, a forradalom nem törte szét az előző rendszer kereteit, tehát most senki ne lepődjön meg azon, ha gúzsba kötve kell táncolni. Így értettem, amit a néhai miniszterelnökünk mondott. És azt a mondatot én eltettem ide, a belső zsebembe, a szívem fölé, és húsz évig készültem arra, hogy egyszer azt a mondatot onnan kidobhassam, és azt mondhassam, hogy na, hát tetszettünk forradalmat csinálni. És 2010-ben Magyarország összeszedte magát, és csinált egy forradalmat. Ezen lehet gúnyolódni, mint ahogy az ellentábor időnként ezt megteszi, de kétségkívül – szemben az 1990-es antalli helyzettel, amikor gúzsba kötve kellett táncolni – most ugyan bizonyos szempontból nehezebb helyzetben, biblikusan fogalmazva, ahogy az ember ilyen mélységekről gondolkodik, talán helyes vonatkoztatási pontokat keresnie. Ugye, tálentumot kaptunk, tehetséget, megbízatást, képességet valamilyen munka elvégzésére, és én akkor este már tudtam, amikor az előbb a szerkesztő úr által idézett rövid kis beszéd itt szóba került, azon az estén már tudtam, hogy nem hibázhatjuk el. Tehát a Jóisten egyszer ad egy ilyen lehetőséget, és nekünk el kell majd számolnunk azzal, hogy a lehetőséget az utolsó darabkájáig kihasználtuk-e. Hogy ne kerüljünk abba a helyzetbe, mint amibe Antall József került, hogy azt kelljen mondanunk Magyarország polgárainak, hogy nem tehetek többet értetek, a hazámért annál, mint amit a jog megenged, mert nem csináltunk forradalmat. És én azt gondoltam, hogy nem leszek mentegetőző miniszterelnök. Tehát aki nem azt magyarázza el folyamatosan az embereknek, hogy mit miért nem lehet, tudják a nemzetközi helyzet, ezek a remek brüsszeli bürokraták, Washingtonból tudják, NATO-tagok vagyunk, meg egyáltalán a jogszabályok, amelyek nem engedik, hogy azt tegyük, amit egyébként minden magyar helyesnek látna. Tehát én szerettem volna ettől a sorstól megkímélni magamat meg a hazámat. És szerintem ez sikerült. Egyenesen, világosan beszéltünk, megmondtuk, mit akarunk, és ha arra nem voltak meg a lehetőségek, akkor megteremtettük a lehetőséget. Ahova nem vezetett út, oda vágtunk egyet, már minthogy utat vágtunk. Úgyhogy összességében azt mondhatom, hogy nyilván nem volt hibátlan, mert hát hogy is lehetne hibátlan bármilyen munka, amit ember végez, az elmúlt négy év sem volt az, de egy dologban biztos vagyok, hogy ennél többet nem lehet dolgozni, mint amit mi dolgoztunk, illetve amit személy szerint én is dolgoztam. Jobban lehet, de többet, azt hiszem, nem. Így én nyugodt szívvel várom a – mondjuk úgy, hogy – végítéletet április 6-án, amit majd az emberek át fognak nyújtani nekünk.
	 
Beszélgetésünk során azért úgy nagyjából végig fogunk menni ezeken a bizonyos fontosabb csomópontokon, amik ezt a négy évet szegélyezték. De hadd maradjak még egy kicsit 2010-nél. Elhangzott az ominózus mondat. A tömeg végigünnepelte az éjszakát, aztán egyszer csak eljött az átadás-átvétel pillanata. Hivatalba lépett a második Orbán-kormány. Nagyjából azzal szembesült Ön akkor, átadás-átvételkor, amire számított, vagy egy sokkal rosszabb helyzettel volt kénytelen szembesülni?
	 
	Már nem is emlékszem pontosan, mit éreztem, amikor az ilyenkor szokásos jelentéseket magamhoz vettem a leendő miniszterektől, de nagyjából a helyzet az volt, amit én gondoltam. Itt most egy olyan sikamlós területre merészkedem majd, amire azt fogják mondani, hogy összeesküvés-elméletnek váltam a rabjává.
	 
Én nagy barátja vagyok azoknak. Úgyhogy...
	 
	Akkor jó helyre jöttem. Tehát én úgy láttam, hogy nem véletlenül fogadott az a helyzet, amit találtam. Ugyanis a helyzet úgy nézett ki, hogy úgy volt összerakva a 2010-es évre szóló költségvetés, a korábban IMF-től fölvett hitel törlesztőrészleteinek fizetési időpontjai, az utánunk következő önkormányzati választás, hogyha abban a logikában gondolkodunk és maradunk, mint amiben az előttünk szolgált kormány vitte az ország ügyeit, akkor abból a helyzetből nem lehet, egész egyszerűen nem lehet kitörni. Tehát én úgy éreztem, hogy egy jól átgondolt csapdahelyzetben vettük át az ország kormányzását, hiszen mindig nagy és magas remények fűződnek egy kormányhoz, hisz aki azt vállalja, hogy egyébként képes lesz megoldani akár megoldhatatlannak látszó feladatokat, mindenképpen jobban, érzékelhetően jobban fogja tenni a dolgát, mint az előzőek, és ha azzal kell kezdeni a kormányzást, hogy rögtön a régi logika szerint megszorít, hiányt farag le, és így tovább, akkor kettő nap alatt eljátssza az emberek teljes bizalmát. Márpedig a gazdasági kényszerek úgy voltak felállítva, hogy szinte alig volt más lehetőség, és ha mi olyan fából faragott legények lettünk volna, vagy lennénk, mint amilyenek ők voltak, akkor valószínűleg ezt is tettük volna. De mi részben a lelkünkben is szabadabbak vagyunk, szerintem szellemi értelemben is bátrabbak vagyunk, hogyha a világot kell megérteni meg utakat keresni benne. És én két útvonalat is összeraktam, nem egyedül, hanem a leginkább felkészült munkatársaimmal, amin keresztül úgy lehetett kitörni ebből a ketrecből vagy csapdából, hogy közben nem lépjük át az ésszerűség határát, ugyanakkor elhárítunk minden akadályt, és nem veszítjük el az emberek bizalmát egyetlen napra sem. Az egyik útvonal Brüsszel felé mutatott. Hogy ki kell menni Brüsszelbe, és meg kell próbálni föltárván a helyzetet, amit egyébként Brüsszelben jobban tudtak, mint mi, mert az ottani barátaikkal az előző kormány vezetői már elintézték, hogy szemet hunynak a hiány tényleges mértéke fölött, és elfogadnak nyilvánvaló hazugságokat is tényként, tehát Brüsszelben is tudják, hogy mi a helyzet, de mindegy, ha nem az ő barátaik nyertek, attól még Magyarországgal együtt kell működni a brüsszeli bürokráciának is, hiszen szabadon választott kormány, aki a saját népét képviseli teljes jogú tagként az unióban, és megértetjük velük, hogy akkor azok az elvárások, amelyek az egyik kényszert jelentették ebben a helyzetben, nem időszerűek, azokat nem szabad úgy fenntartani, ütemezzük át, beszéljük meg, legyen másképp a hiánycsökkentés mértéke, az államadósság mértéke. Tehát egy értelmes forgatókönyvben állapodjunk meg, hogy hogyan kezeljük ezt a helyzetet. Ezt elutasították. És én akkor azt mondtam nekik, hogy én értem, hogy ők ezt elutasítják, akkor már itt volt a fejemben az a másik forgatókönyv, de mondtam, hogy de akkor ne lepődjenek meg azon, ahogyan én ezeket a föltételeket teljesíteni fogom. Tehát ha most nem adják meg ezt a lehetőséget, akkor csak annyit kérek, hogy őrizzék meg a hidegvérüket, mert meg fogjuk tudni tartani azokat a vállalásokat, amiket az előző kormány tett, gazdaságpolitikai, költségvetési, államadóssági számokat, de nem azon a módon és nem olyan módszerekkel, ahogy azt szokás. Erre megrántották a vállukat, azt mondták, az egy nemzeti hatáskörbe tartozó kérdés, hogy hogyan teljesítjük azt, amit az előző kormány vállalt, a lényeg, hogy teljesítve legyen. Akkor visszajöttem és összeraktuk egy lovasberényi kormányülésen azt az akciótervet, ami 29 pontot tartalmazott, és amivel a szeptemberben induló parlament elé kiálltam, és elmondtam, hogy akkor milyen ösvényt találtunk, amely kivezeti az országot ebből a katasztrofális, összeomlás előtti állapotból. Itt volt a bankadó, a multiknak a megadóztatása, itt szerepelt egy új adórendszer. Tehát itt szerepelt mindaz, amit unortodoxnak szoktak minősíteni, ha a magyar kormányról beszélnek. Ez volt a 29 pontos akcióterv. 200 milliárd forint bevétel a bankoktól, hogy csak egy ilyen tételt említsek. Ez ma már közhelyszámba megy, de én emlékszem, ott álltam fent a parlament szónoki emelvényén, ugye, kétharmados többségben voltunk, tehát nagyon nem kellett izgulnom, hogy kifütyülnek, vagy hogy nem támogatják azt, amit el fogok mondani, mert a frakció előtte nem tudta már megismerni ezeket a javaslatokat, ezeket ott terjesztettem eléjük is vitára, és láttam a döbbent arcokat. Mikor mondtam, hogy bankadó, akkor egy kis döbbenet, kis rökönyök – mondanák a színészképzésben, és akkor mondtam és 200 milliárd – nagy rököny. Tehát nem is tudták, hogy tapsoljanak, vagy megijedjenek. Tehát ezek nagyon nehéz, de izgalmas pillanatok voltak, és végül is Brüsszellel való együttműködés vagy egyet nem működés kijelölte azt az utat, amin Magyarországot meg kellett próbálni végigvinni. Meg kellett próbálnom – mondom még egyszer – a pénzügyi összeomlás állapotából elvinni a fönntartható, az állampolgárok által elfogadott, kívánatos, sikert hozó gazdaságpolitikai pálya irányába.
	 
Csak egy picit hadd tekinthessenek be a nézők a kulisszák mögé. Én egy fideszes képviselő barátomtól ismerem ezt a történetet, amit most föl szeretnék eleveníteni. Ő elmondta nekem, hogy pontosan azt megelőzően, hogy bejelentetted az unorthodox intézkedéseket, összehívtál egy frakcióülést, ahol egész egyszerűen azt a kérdést szegezted a Fidesz-frakciónak, a nem kis létszámú Fidesz-frakciónak, hogy vállaljátok-e ezt velem. Hogy emlékszel erre vissza?
	 
	Úgy, hogy nem tudtam már érdemben elmagyarázni nekik az egyes pontokat, csak éreztem, hogy a legfontosabb, hogy senki ne ijedjen meg. Mert, ugye, a vezetőknek van egy különleges felelősségük, ugyanis több mindent látnak, vagy ha ugyanazt látják is, mint, mondjuk, a frakciótársak, mélyebben látják. Tehát nekik kell igazából tartani a lelket a katonákban vagy a csapatokban, a képviselőkben, a frakcióban, és gyáva képviselőkkel meg nyulakkal szétszedtek volna bennünket két hét alatt, mert világos volt, hogy mi lesz a nemzetközi visszhang, mit fog mondani itthon a sok fölkent közgazdász, világos volt, mit fog mondani az ellenzék. Egyetlen dologban bízhattunk, ezt mondtam nekik is, hogy az emberekben kell bízni, mert minden, ami ide van írva, mondtam nekik, ezt mind akarják a magyarok, csak nem merik elhinni, hogy van valaki, aki ezt meg tudja csinálni. Először is hogy szabad; kettő, hogy meg tudja csinálni. Azért énnekem nagyon sok olyan támogatóm és hívem van, akik még egy évvel a kormányzásunk megkezdése után is azt mondták, hogyha sikerül, akkor majd újra rám szavaznak, de hogy ez sikerülni fog-e, arról egyáltalán nincsenek meggyőződve, mert ők abban nőttek föl az elmúlt húsz évben, hogy mindig azt magyarázták meg nekik, hogy ezt nem lehet. Ugyan jó volna a magyaroknak, ugyan helyes volna, ugyan igazságos, de nem lehet. És ezzel a hagyománnyal kellett szakítani, még a saját híveink számára sem volt ez egyszerű. Most ehhez képest én elfogadok nagyon sok bírálatot, amely arról szól, hogy lehetett volna elegánsabban, több egyeztetéssel, simábban, de leginkább attól fogadnám el ezeket a véleményeket, aki már csinált ilyet. De ilyet még senki sem csinált. Tehát, hogy kell az őserdőben a machétával ösvényt vágni, lehet, hogy elegánsabban is lehet, és akkor nem izzad meg az ember, de én azt tudom, hogy nem volt minta, amit követhettünk volna. És nyilván, ha ebbe került esetleg stílustalanság vagy rossz modor vagy helytelen testtartás vagy olyasmi, amit valóban meg lehetett volna kevesebb konfliktussal is oldani, valamelyest az én szememben menti az a körülmény, hogy járatlan utat kellett találnunk, illetve járatlan utat kellett taposnunk.
	 
Ez teljesen világos. Egyébként ezt az összenézést a frakcióban csak azért elevenítettem föl, pont a lélek miatt. Mert aki ezt nekem elmesélte, azt mondta, hogy ott abban a pillanatban az volt érezhető, hogy ez a frakció, ha azt mondta volna, hogy az életetek és a véretek, akkor odaadták volna. Valószínűleg máshogy nem is lehetett nyilván belevágni ebbe a mély jégbe.
	 
	De menjünk visszább is. 2002-ben azért együtt vesztettünk – ennek a frakciónak a nagy részével.
	 
Nagy részével, igen.
	 
	Együtt vesztettünk. Tehát azért ezek az emberek, ez a közösség nagyon sok mindent végigcsinált, és 2002-ben, amikor visszajöttek a kommunisták – nem tudom, szabad-e ebben a tévében ilyet mondani...
	 
Azt hiszem.
	 
	Tehát amikor másodszor is visszajöttek a kommunisták – csak most már ilyen elegáns kétsoros öltönyökben –, akkor azért mindenkinek ráléptek nem a tyúkszemére, hanem a tüdejébe meg a nyakára, meg ahol lehetett. Embereket lehetetlenítettek el. Nem tudom, az a név, hogy Keller László, mond-e még valamit… Tehát azért volt, akinek negyven-ötven kihallgatása, bírósági eljárása, ügyészségi meghallgatása volt. Ezek az emberek megszenvedték azt a nyolc évet. Csak most, hogy már négy éve kétharmaddal kormányzunk, az egész olyan hihetetlennek tűnik. Na, de azért ne tévesszük el, hogy kik az ellenfeleink, és mi mindent csináltak meg a mi embereinkkel, meg a híveinkkel. Nemcsak a politikusokkal, hanem az értelmiségi világban, a vállalkozói világban, vidéken... Szóval azért az nehéz időszak volt. Tehát ez a frakció azért sok mindent megcsinált már. És van itt még valami, amit a szerkesztő úrnak, mint saját magától is ismert tényt szeretnék a figyelmébe ajánlani. Azért mi ’88-ban is lélekből csináltuk. Tehát kétségkívül meg kell tanulni ezt a szakmát. A hatalomnak vannak technikái, módszerei, van egy nemzetközi környezete, van egy tudásanyag, ezeket meg kell tanulni. De mi, ugye, nem a karrier felől érkeztünk, nem az iskolából jöttünk, nem a politikusok iskolájából jöttünk ebbe a szakmába, hanem bennünket a felelősség, lelkiismeret, lélek, ezek nem tudom, a mai fiataloknak még ugyanolyan fontosak-e, mint nekünk, de bennünket ez vitt ebbe az irányba. Egy megszállt ország voltunk, diktatúra volt, kommunizmus volt, és én arra büszke vagyok, hogy mind a mai napig... Nyilván sokat változtunk, ahogyan azt a külsérelmi nyomok alapján az előbb a szerkesztő úr is megjegyezte, de azért ez a dolog végig ott van. Én nem mondom, hogy mindenkiben és maradéktalanul, de azért a mi politikai közösségünkben és a híveink számára is fontos ez. Szerintem ezt ők érzik is, hogy van azért egy íve ennek a dolognak, van egy lelke, amit sohase hagyott el, a legnehezebb pillanatokban sem ez a politikai közösség. Ezért is éltünk túl szinte mindent. Igencsak fájó vereséget is. És ezért is nagyobb az összetartó erőnk, mint azt sokan gondolják. Ezért nem ért bennünket a másik oldal, aki a saját szerveződési módja alapján gondolkodik. Ők másképp szerveződnek. Itt a léleknek, az összetartásnak, a bajtársiasságnak, a becsületnek, a nem magunkért, hanem valóban a gyerekeinkért, nem magunkért, hanem a hazánkért, csak azt szabad megcsinálni, ami nekünk jó, de közben a közösségnek is jó… Szóval ilyen megfontolások dolgoznak bennünk, és ilyen indíttatásból tesszük, amit teszünk. Ez tart meg bennünket most is. Az elmúlt négy évben is, ha ez nincs ott, akkor ma nem állnak a csillagok olyan biztatóan tíz nappal a választás előtt, mint ahogy ma én azokat látni vélem.
	 
Én azt gondolom, és szerintem nem tévedek, hogy ez a lélek, amiről beszélt, Miniszterelnök úr, ez a lélek szülte meg az új alkotmányt. Azt az új alkotmányt, amire az ellenfeleink teljes természetességgel szokták volt, ugye, azt mondani, hogy az teljesen fölösleges volt, mert volt nekünk egy remek és kiváló alkotmányunk, amit már ’90-ben összeraktunk, kettő, hogy ez az alkotmány kirekesztő. Kirekesztő alkotmány, nem találkozik a társadalom egészének szándékával és akaratával. Ez a Fidesz alkotmánya. Ugye, ezt szoktuk hallani. Én pedig azt gondolom, hogy ezt az alkotmányt valamilyen módon igenis az a lélek hívta életre.
	 
	Én olvasgatom, tehát a hivatalomban, az állványon minden nap ott van az alkotmány, és minden nap olvasok is belőle részeket. Néha időnként a tételes jogi részeket, mert fölmerülnek kérdések, amelyeknek az alkotmányos alapjait kell keresni, mármint a megoldások alkotmányos alapjait, részben pedig olvasom a tanúságtétel részét, az első fejezetet. Most a ’90-ben létrejött alkotmánymódosítás, ami miatt megmaradt a régi sorszámozása is, tehát a kommunista időkbe visszanyúló számozása az alkotmánynak, egy keserves kényszerek és kompromisszumok közepette megszült alkotmánytextus, alkotmányszöveg volt. Ebből fakadóan senki se érezte igazán magáénak. Van egy fölfogás, ezt gyakran lehet hallani, hogy az a jó alkotmány, amit senki se érez magáénak, így mindenkié lehet, de senkié sem igazán. Én ezt a gondolkodásmódot nem osztom. Azért kell, hogy legyen egy alkotmányban néhány olyan dolog, amely szíven üti az embert, ami megragadja, ami nem engedi el, amiből világos, hogy te ehhez az alkotmányhoz tartozol, az alkotmány meg tehozzád. Kell egy ilyen személyes viszonynak is lenni. Ezt majd a jogászok kifigurázzák, hogy micsoda marhaság ez, a XXI. században így gondolkodni az alkotmányról. Tehát ez egy keserves kompromisszumok között megszületett senki alkotmánya volt, amit mindenki eltűrt és elfogadott. Ettől még szép jogászi teljesítmény volt, tehát én nem akarom elvitatni. Magam is részt vettem egyébként a megszövegezésében. Az ellenzéki kerekasztalnak én abban az albizottságában dolgoztam, ahol az új alkotmány szövegét kellett megalkotni – Tölgyessy Péterrel meg Antall Józseffel egyetemben. Tehát egy kicsit a saját gyerekem is volt az a toldott-foldott alkotmány, de hát sose gondoltam, hogy ezzel fogom végigélni az életemet. Mert hát az nem lehetséges, hogy egy ilyen kényszerben fogant, rossz kompromisszumokkal terhelt alaptörvény vagy alkotmány adja a mi életünknek a jogi keretét. Tehát a munka szép volt jogi értelemben. Én időnként látom Sólyom elnök úron is, mintha lenne egy személyes sértettség, hogy elvitatjuk az új alkotmánnyal az előző alkotmánynak az érdemeit meg az abban lefektetett tételek jogi minőségét. Senki nem kívánja azt a jogi munkát kétségbe vonni, tehát nem kell azért támadni a mostani Alkotmányt, hogy védje valaki az előzőt, de úgy látom, ez a gondolat nehezen megy be a hajak alá. Mi nem valaki ellenében csináltuk ezt az alkotmányt, meg nem az előző alkotmány ellenében csináltuk; megragadtuk a történelmi pillanatot, átérezve, hogy most lehet, tehát most kell. Na, most, ami a kirekesztést illeti. Sokat gondolkodtunk ezen az elmúlt húsz-egynéhány évben. Nemcsak jómagam, hanem az egész magyar társadalom. Ha a politikai publicisztikákat és tanulmányokat az ember föllapozza, akkor ez a téma vissza-visszatér, hogy lehet-e úgy valami mellé odaállni, hogy közben nem vagy kirekesztő. Vagy az a modern világ szabálya, hogy semmi mellé se lehet odaállni, mert nem mindenki ért vele teljesen egyet, és ha nem értenek veled egyet, akkor te kirekesztő vagy. Tehát szabad-e azt mondani, hogy ez egy keresztény gyökérzetből táplálkozó Magyarország, és így a keresztény hagyományokat különös becsben és tiszteletben tartjuk. Miközben vannak, akik nem keresztények, nem keresztények származás szempontjából sem, tehát más kultúrkörhöz tartoznak, nem keresztények abban az értelemben, hogy tagadják a kereszténység alapját adó gondolatot, miszerint isten létezik és meg kéne próbálnunk legjobb tudásunk szerint közelebb kerülni hozzá életünk során - és még vannak, akik gnosztikusok és keresgetnek. Tehát sok mindenfajta ember él együtt egy társadalomban. És ha azt mondjuk, hogy Magyarország egy keresztény gyökérzetből, Szent István-i alapokból táplálkozó, Szent István-i alapokra épült ország, akkor kirekesztjük-e őket vajon a nemzetből? És az ember, ha végiggondolja, akkor ennek a logikának az a vége, hogy nem tudunk mondani semmiről semmit. Ha odaállunk, és azt mondjuk: a család fontos, és meg fogjuk védeni, a család egy szentség. Nem mindig sikerül nekünk magunknak úgy élnünk, hogy életünkből ez tükröződjék, de mégiscsak az, tehát védeni kell, és a teremtés logikája szerint az egy férfi, egy nő. Négyezer éves hagyományról beszélünk. Ha azt mondjuk, hogy szeretnénk, hogy ez így maradjon, az alkotmány ezt mondja, ennek így kell maradnia, akkor kirekesztjük-e azokat, akik egyébként erről mást gondolnak? Szerintem nem rekesztjük ki, csak nem értünk egyet. A toleranciafölfogás is egy ehhez a problémához vezető gondolat, hogy most a tolerancia mit jelent? Azt, hogy miután másnak jó néhány fontos dologról más véleménye van, mint nekem, akkor úgy vagyok-e toleráns, hogyha nekem nincs saját álláspontom ezekben a kérdésekben? Vagy esetleg a tolerancia azt jelenti, hogy van egy álláspontunk, esetleg egy erős többségi álláspontunk, és azt gondoljuk, hogy valamit az adott módon kell elrendezni, mert ebben hiszünk? És egyébként elfogadjuk, eltűrjük, együtt élünk azzal, hogy más meg erről mást mond, de nem adjuk föl a saját álláspontunkat. Azt gondolom, hogy természetesen joga van másnak mást gondolni fontos kérdésekben, de szeretném elérni azt a helyzetet, amikor azokkal kapaszkodom össze, akik azt mondják, hogy merjük kimondani bizonyos kérdésekről – a hazánkról, a kereszténységről, az európai gyökereinkről, a családunkról – azt, amit gondolunk anélkül, hogy bárkit meg akarnánk bántani. Itt a tapintatnak van nagy jelentősége. Mert a más értéket valló emberek iránti megértés, tapintat, elfogadás, befogadás, meghívás mind fontos gesztus. Ezeket gyakorolni kell, de ez nem azonos azzal, hogy föladjuk a saját álláspontunkat. Szerintem az alkotmányunk ebből a szempontból egy szép, méltó dokumentum, jó érzés volt részt venni a megalkotásában.
	 
Az a helyzet, hogy csak nagyon röviden visszatérve az induláshoz és „88-hoz, ugye, amikor mi ezt az egészet elkezdtük hitből és lélekből és szívből, akkor viszonylag egyszerű volt az igazodási pont. Akkor mi pontosan tudtuk, sejtettük, éreztük, hogy van egy nyugati világ, van egy jóléti társadalom, az egy demokrácia, ott az emberek jól élnek, annyi fizetést kapnak, amiből kiválóan megélnek, és mi ilyet szeretnénk. És aztán mire végre eljött a pillanat, hogy megérkezhettünk ebbe a világba, addigra éppen ki is derült, hogy ennek a világnak nagyjából vége is van.
	 
	Nagyon nehéz ma már eldönteni, tisztelt Szerkesztő úr, kedves Barátom, hogy mi ismertük félre a vágyálmainkban őrzött Nyugatot...
	 
Igen.
	 
	...vagy az változott meg, mire személyes ismeretségbe kerülhettünk vele?
	 
Igen.
	 
	Ezt a kérdést nem tudom, hogy valaha is el tudjuk-e majd dönteni. Akárhogyan is van, az biztos, hogy amikor odaértünk és – beszéljünk ennek a politikai részéről – beléptünk a NATO-ba meg az Európai Unióba, meg szabad kereskedelmet láttunk, akkor persze a Nyugat pont egy olyan időszakát élte ott, a ’80-as évek második felétől kezdve, ami a legvadabb neoliberálisnak mondható gazdasági és társadalmi gondolkodásmód korszaka volt. Ami arra hívja fel azért a figyelmünket, hogy az éppen adott divatos politikai és gazdasági nézeteket ne azonosítsuk teljesen a Nyugattal, mert azok változnak. Sokkal inkább a mögöttük meglévő értékeket nézzük, és a Nyugat ebből a szempontból azért nagyon vonzó. Mert azért a szabadság mégiscsak vonzó dolog. Azért a választásokon, a közakaraton nyugvó politikai berendezkedés mégiscsak fontos. Az, hogy a mindenkori hatalommal szemben egy védelmi rendszere van az individuumnak, a személyiségnek, szerintem fontos dolog. Az, amit az előbb elmondtam, hogy lehet, hogy nem tartozom a többséghez bizonyos nézetekben, és lehet, hogy nem is fogadják el a nézeteimet egyenrangúnak, de meghallgatják őket, képviselhetem, élhetek a szerint, sőt még szervezhetem is a magam világát és közösségét a szerint, legfeljebb tudomásul veszem, hogy kisebbségben vagyok. De ez nem ok arra, hogy a nyakamra lépjenek és letapossanak. Tehát azért a nyugati életmódnak és életvezetésnek olyan fantasztikus értékei vannak, amiket a Nyugat éppen aktuális bajai közepette sem szabad kidobni az ablakon, mert a fürdővízzel együtt kimegy a gyerek. Ilyen értelemben a szabadságharcos magyar hagyományok, életérzés hagyományok nyugatias hagyományok. Ugye, Nyugaton is az a helyzet, ha a kultúrát nézem, hogy egyszerre van benne egy hajlam, hogy folytassa és továbbvigye, más, hogy lázadjon azzal szemben, amit kap. Most ez nagyon passzol ahhoz a magyar életfölfogáshoz, amit én itt megfigyeltem Magyarországon, hogy persze egyszerre tiszteljük az elődeinket, akarjuk folytatni, amit elkezdtek, de közben folyamatosan ott van bennünk egyfajta ellenállás, hogy biztos, hogy ezt kell-e tennünk, nem pedig valami mást, ahogyan mi gondolkodunk ezekről a dolgokról, inkább úgy közelítve hozzájuk. Tehát én a Nyugatot az értékvilág szempontjából továbbra is a legvonzóbb életformának és életkeretnek találom. Az egy pech, hogy a nyolcvanas évek közepétől a Nyugat épp egy olyan korszakát élte, aminek a revíziója egyébként éppen most zajlik és aminek a revíziójában mi is részt vettünk a 2010 utáni kormányzásunkkal, mert az a világ, ami létrejött a Nyugat azon húsz évének eredményeképpen, arról az derült ki, hogy az szinte élhetetlen. Olyan veszélyeket rejt magában, amiket el kell hárítani. Most majd egy másik korszak következik Nyugat-Európában is. Mi egy kicsit előreszaladtunk abban az értelemben, hogy, ugye, van is bennünk erre hajlam, hisz ismerjük egymást, ugye, szeretünk is gondolkodni, szeretjük is levonni annak a konzekvenciáit, kétharmadot is kaptunk, tehát jogilag is megvolt a fölhatalmazás, hogy gyorsabban menjünk, de én biztos vagyok benne, én nézem ilyen szempontból is a nyugati világból érkező híreket, hogy a Nyugat is afelé tart, amilyen irányba egyébként mi haladunk.
	 
Igen. Semmiféle vita nincs közöttünk abban, hogy a Nyugat, mint egyfajta társadalmi berendezkedés és társadalmi, filozófiai alap a legvonzóbb toronymagasan. Arra akartam utalni, hogy igen, eközben az az úgynevezett jóléti társadalom, vesztette el létalapját, és lett üres. És egyszer csak ott állt ez a kormány, én legalábbis így éltem meg, ott állt ez a kormány üres államkasszával, millió nyűggel-bajjal az induláskor, gyakorlatilag a senki földjén, és hirtelen be kellett rendezni ezt a világot valahogyan.
	 
	Ráadásul még a saját gondolatainkkal is megvert, ugye, erre is van hajlamunk. Mert, ugye, a nyugati világot mi úgy értettük mindig is, hogy ott két keresztény tanítást próbálunk lefordítani társadalomszervezési nyelvre és nyelvvé téve azt. Az egyik, ugye, az, hogy a Jóisten az embert a saját képmására teremtette, ezért a személyiséget feltétlenül tisztelet illeti meg. A másik pedig, hogy szabad embernek, szabad lénynek is teremtett bennünket a Jóisten. Tehát nem úgy van, hogy felütöm a vonatkozó szent könyvet, és az adott élethelyzetre nézve oda le van írva, hogy mit kell tenned ilyenkor, hanem le vannak írva azok az eszmék, gondolatok, tanítások, amelyeket, ha te jól értelmezel, és hajlandó vagy átgondolni meg átérezni, beengedni a lelked, akkor meg fogod találni a választ. Tehát szabadnak is vagyunk teremtve. Most ráadásul a Nyugat mintha erről a két dologról is elfeledkezett volna, hogy ez a két nagyszerű tulajdonsága valójában a kereszténységből jön. És, ugye, mi, akik – mint mondtam – gondolkodással is meg vagyunk verve, nekünk nemcsak az volt a problémánk a Nyugattal, hogy tönkre fog menni a gazdasági rendszer, nemcsak az, hogy a biológiai alapjait sem tudja újratermelni, mert nem születnek gyerekek, és egy borzalmas állapot felé haladunk, hanem hogy közben nem találjuk meg ott a Nyugatban, legalábbis a politikában semmiképpen azokat a keresztény filozófiából és érzésvilágból származó elemeket, amire ráállva kijavíthatnánk ezeket a bajokat. Tehát mi egyszerre érzékeltünk egy gazdaságirányítási és társadalomszervezési válságtünetet a Nyugatban, másfelől pedig úgy éreztük, hogy ott mintha nem kapna többséget az a szellemi alap, amire ráállva ezeket orvosolni lehessen. És mi ezeket mind meg is mondtuk. Ráadásul mégiscsak egy értelmiségi világból jövünk, ’88, szakkollégiumok, tehát ha mi gondolunk valamit és az szalonképes, akkor azt igyekszünk megosztani a többiekkel is, és amikor az Európai Parlamentben akartak például deresre húzni, akkor ezeket mind elmondtam, mert azt gondoltam, hogy jobb, hogyha tiszta lapokkal játszunk. Így alakult ez a négy év. Énszerintem legalább annyi tekintélyt gyűjtöttünk, mint amennyi botütést kaptunk.
	 
Ha már szóba hoztad Brüsszelt, amikor ott álltál azon a napon, és itthon egy ország nézte a televízióban, hogy mi is zajlik, nem érezted mérhetetlenül méltánytalannak és lealacsonyítónak azokat a támadásokat, amiket Neked akkor ott végig kellett hallgatni, és amire reagálni kellett? Nem érezted egy kicsit úgy, hogy most hirtelen itt minden el van árulva, amiben mi valaha hittünk?
	 
	Hogy mondjam? Úgy be voltam kerítve, hogy már idáig el sem jutottam a gondolkodásban. Inkább az az érzés hatalmasodott el rajtam, hogy egy természetellenes emberi helyzetbe próbálnak itt engem beszorítani, és hogy nem szabad egyenként válaszolni a vádakra, mert akkor a helyzetet fogadod el, és annak keretein belül védekezel, hanem ki kell vágnod magad ebből a helyzetből. Mire gondolok? Arra, hogy megvádoltak dolgokkal. Most amikor azt mondják, hogy kedves Bayer Zsolt úr, Ön lopni jár a boltba, és Te erre mondod, de én nem szoktam lopni a boltban – már elvesztetted a csatát. Tehát meg kell találni azt a pontot – ha úgy tetszik, biblikusan is –, ahol meg tudod fordítani, és az egész vitahelyzet megváltozik. És én azt a pontot találtam meg, hogyha valaki ezt – elképzeltem, hogy valaki ezt – akár Magyarországon, akár máshol higgadtan, nyugodtan, tiszta fejjel nézi, akkor az nem lehet, hogy igazat adjon annak a sok üvöltöző alaknak, akik ott éppen megpróbálták lemarni a csontjaimról a húst. Az lehetetlen, hogy ez tetszene nekik. Tehát az kizárt, hogy ők legyenek az európaiak, az európaiságnak azok a képviselői, amit az európaiak szeretnének. És akkor kiléptem ebből az egész helyzetből, és azt mondtam: uraim, hát mi folyik itt? Hát, ahogy te mondod, vagy Ön mondja, hogy el vagyunk árulva, hát Európa nem erről szól. A mi fölfogásunk szerint Európa az az értelmes viták, tisztelet, higgadtság, józan ész világa. Hát mi folyik itt? Ezt kellett eltalálni. Ez nem könnyű egy olyan helyzetben, amikor úgy érzed, hogy mázsás köveket dobálnak rád, és mindenki azért van ott, hogy elveszejtsen. Az emberen úrrá lesz ilyenkor egy ilyen érzés, és ha akkor az ember erőből kezd, az ellenfél által fölkínált kereteken belül kezd küzdeni és érvelni, már el is vesztette a mérkőzést. Ez a politikának az a része, amit szakmának lehet nevezni, hogy kell ilyenkor kitalálni szabaduló művészként ezekből a helyzetekből.
	 
Azt boncolgattuk az imént, hogy mégiscsak előreszaladtunk mi, magyarok most, és megpróbáltunk egy eddig nem ismert, légüres teret valahogy berendezni, akkor nekem mindenképpen három dolog jut eszembe. És ez nyugodtan felfűzhető egyébként az európaiság járszalagjára is, ha úgy tetszik. Három dolog, amit a legtöbb támadás ér, és amit mégis azt gondolom, hogy ennek a ciklusnak a legnagyobb eredménye. Három címszavat mondok, és akkor kérem Miniszterelnök urat, hogy reagáljon rá. Ez az úgynevezett munkaalapú társadalom, a rezsicsökkentés és a családtámogatási rendszer.
	 
	No, hát szerintem ez három olyan pillér, amire föl lehet építeni gondolatilag mindazt, amit az elmúlt négy évben tettünk. De a három tétel megfogalmazása a kulcs, ugyanis az magától nem jön ki az ember tollából. Tehát ahhoz kell egy intellektuális bátorság, hogy az ember azt mondja, hogy no, tehát a helyzet úgy fest, hogy az, ami Nyugaton most kialakult, és válságnak nevezünk, nem a világgazdaság szokásos változásainak, mondjuk, konjunktúrahullámzásának az egyik hullámvölgye, ami majd egyszer hullámhegyre vált, mert a világgazdaságnak van egy ilyen elmélete, és azt hiszem, hogy gyakorlata is, hanem kellett egy bátorság, hogy azt mondjuk, hogy itt nem erről van szó, hanem – ahogyan a szakmánk nyelve mondja – ez egy szerkezeti válság. Tehát ha Nyugat alapvető szerkezeti elemein nem változtat, nem szervezi át magát, nem újítja fel magát, akkor mindig ugyanabba a helyzetbe találja majd magát, ahol most van. Na, most, ha az ember ki meri ezt mondani – ez nem kis bátorságot igényel egyébként, rengeteg ellenérv van vele szemben, ezeket most nem idézem föl, de ha ki meri mondani –, hogy itt meg kell újítani az adott keresztény civilizációs alapokon, meg kell újítani az európai politikát és gazdaságot, miután nem vagyunk európai nagyhatalom, ezért ezt most Magyarországon kell megtennünk, akkor már következik az a három állítás, három cölöp, amit a szerkesztő úr is mondott. Tehát hogy mire kell építeni? Akkor meg kell válaszolnunk azt a kérdést, hogy a szerkezetében új európai magyar társadalmat és gazdaságot milyen cölöpökre akarjuk fölépíteni. És az első a munkaalapú társadalom. Mert miért mentünk csődbe? Azért mentünk csődbe, mert elhitették egész Európával, hogy munka nélkül is lehet boldogulni, hogy nem takarékoskodni kell, hanem hiteleket kell fölvenni, aztán majd lesz valahogy, hogy megtagadták azt a tételt, hogy minden elköltött forintért egyszer majd valakinek meg kell dolgoznia. Tehát a munka és a munkára épülő életszemlélet leértékelődött. Baleknak tekintették, Magyarországon különösen, ha valaki azt mondta, hogy munkából akar megélni, most ne 2014-et képzeljünk magunk elé, mert ma már ez egy értelmes mondat, hanem, mondjuk, 2008-ban vagy ’09-ben, ha valaki azzal ment volna haza, hogy apa, úgy döntöttem, munkából fogok megélni… Tehát mindannyian tudjuk, hogy miről beszélek. Ezt helyre kellett állítani, hogy világossá tegyük, hogy a modern világban is, így a modern magyar világban is munkából lehet majd megélni, teljesítményből lehet megélni, erőfeszítésből lehet megélni. Valami olyasmiből, amivel magadnak is meg a közösségnek is hasznot hajtasz. A második dolog a családtámogatási rendszer volt, tehát ahogy Magyarországon volt egy olyan tapasztalata az embereknek, hogy a családtámogatási rendszer, ugye, minél több gyerek, annál nagyobb a támogatás, abba az irányba tolt el közösségeket – igazságtalan vagyok, mert nemcsak cigány közösségeket, hanem magyar közösségeket is –, hogy munka helyett inkább a gyerekekből próbáljanak megélni. Ez tudom, hogy talán udvariatlanul hangzik, senkit nem akarok ezzel megbántani, de nem...
	 
Akkor is ez az...
	 
	Nem érdemes szemet hunyni a valóság fölött, ez az igazság. Anélkül, hogy általánosítanék. És mi azt próbáltuk megtenni, hogy miután Magyarországnak valóban védenie kell a családokat, valóban támogatni kell a gyermekvállalást, valóban szükség van arra, hogy a fiatalokban meglévő család iránti elkötelezettség majd minden adatból világosan kiolvasható, meg is valósulhasson, ahhoz egy családtámogatási rendszernek kell létrejönnie. De az nem ronthatja le a munkaalapú társadalomnak a gondolatát meg a teljes foglalkoztatás gondolatát. Tehát össze kell kapcsolni a munkát meg a gyermek- és családtámogatást. Ez kulcspontja annak a gazdasági rendszernek, amit fölépítettünk. Azt gondolom, hogy ezt jól oldottuk meg, mert a munkát föltétlenül támogató adórendszert vezettünk be, de családi alapon vezettük be, tehát az alkotmány kimondta világosan azt a tételt, hogy az a jövedelem, ami a gyermek fölneveléséhez szükséges, nem vonható el az emberektől, vagyis nem megadóztatható. És így létrejött az a családi adórendszer, ami a gyerekek utáni adókedvezmény, így fordítja le a magyar ezt a bonyolult dolgot a maga számára, a gyerekek utáni adókedvezmény immanens része ennek a rendszernek. Én büszke vagyok rá, nem volt egyszerű. Nagyon sok nap, rengeteg vita kellett ahhoz, míg ezeket a részelemeket egy működő egységgé össze tudtuk fonni.
	 
És a rezsicsökkentést ne hagyjuk ki.
	 
	A rezsicsökkentés, ugye, az, mint cseppben a tenger. Mert itt nemcsak arról van szó, hogy semmit sem ér a remek munkát támogató adórendszer meg a teljes foglalkoztatás, ha elviszik a bért. Ugye, ha olyan állapotot idéznek elő, hogy az ember nem tud rendelkezni a saját jövedelme fölött, mert a létfenntartás kiadásai azt elviszik, de egy kicsit többről is van szó. Arról, hogy mit lehet megtenni velünk. És a „velünk” most itt egy fontos szó: velünk, magyarokkal. És a rezsicégek nem magyar cégek. Tehát van egy probléma, hogy a monopóliumok, legyen akármilyen is a nemzeti identitásuk, visszaéltek a kizárólagos helyzetükkel, és jól levették a magyarokat, ahányszor csak tudták, és olyan mértékig, ameddig csak engedte nekik a szocialista kormányzás. 15-ször meg 20-szor emeltek rezsiárakat a megelőző kormány időszakában, 200 meg 100 százalékos emelések voltak összességében. Hanem ezek a monopóliumok nem is magyarok. Hát ez hogy van? Anélkül, hogy kiélezném ezt a kérdést, az hogy van, hogy élünk itt mi tízmilliónyian, örököltünk egy kommunizmusból itt maradt gazdasági szerkezetet, a belünk kilóg, annyit melózunk – már bocsánat a kifejezésért –, öregek is dolgoznak, nyugdíj mellett is dolgoznak, a gyerekeket is be kell fogni dolgozni, egy családfőnek van két-három állása, hogy egyáltalán fönn tudja magát tartani, és akkor idejön – privatizáció révén –, idehívják a szocialisták ezeket a nagy cégeket, akik hátradőlnek, és azt mondják, hogy lehet, hogy ez Magyarország, de ez nem jelent semmit, és fogják, és megalkotják ezeket a szabályokat, és mi nyelünk és tűrünk és fölrobbanunk a méregtől, de csak fizetünk, csak fizetünk, csak nyelünk. Meddig lehet ezt csinálni egy országgal? Tehát ezért a rezsicsökkentés, azon szokott viccelődni a baloldal, hogy ez nem egy olyan fontos dolog. Abban, mint cseppben a tenger, kifejeződik a létezésünk összes fájdalma és elfogadhatatlansága, úgyhogy én boldog vagyok, hogy végül is a mostani kormányt egyre erősebben a rezsicsökkentéssel azonosítják. Itt nemcsak a pénzről van szó, hanem mindenről, ami ebben benne van.
	 
Két apróságot szeretnék csak hozzáfűzni, hogy ne felejtsük el soha. A piacgazdaság, a szent piacgazdaság nagyobb dicsőségére, amikor privatizálták az energiacégeket, akkor a szocialista kormányzat nyolc százalékos hasznot kötött ki a szerződésben nekik. Még akkor is, hogyha ez a piaccal nem jönne össze. Ezt ne felejtsük el.
	 
	Ez így volt.
	 
Másrészt pedig azt, hogy az előző párizsi polgármester a választási ciklusban, a végül nyertes polgármester azzal kampányolt, hogyha nyerni fog, akkor a Suez nevezetű céget azonnal el fogja távolítani a vízművek éléről.
	 
	A tendencia ma Nyugaton az, amit mi csinálunk, csak erről kevesebbet szól a fáma, de hát a nyugati nagyvárosok, ha már a kormányok nem is csinálják, egymás után húzzák vissza a létfenntartáshoz szükséges szolgáltató cégeket, mert úgy érzik, hogy így tudják megvédeni a saját városlakóik érdekét. A nyolc százalékos profit, amelyet garantáltan kikötöttek, és amely mellett rengeteg érvet tudtak fölhozni, egy olyan erős szerződéses jog volt, szerződéses jogként adták oda a szocialisták ezt a befektetőknek, hogy amikor 1998 és 2002 között már egyszer volt szerencsénk kormányozni, nem is tudtam föltépni. Ha most nem lett volna a kétharmad, most se tudtam volna. Tehát ez egy olyan kockázatos, óriásokkal szemben vállalt, egyenlőtlen felek közötti küzdelem, ami ha nincs egység, nem is vívható meg sikeresen. Én 1998 és 2002 között próbálgattam valamit javítani a helyzeten, de a fundamentumait nem lehetett annak megváltoztatni, mert nem volt hozzá erő. Mert, ahogy Antall József mondta, tetszettek volna forradalmat csinálni. Na, most 2010-ben volt forradalom, ebből lehetett rezsicsökkentést csinálni.
	 
Fogy az időnk, és egy dolgot még mindenképpen szeretnék felhozni. Ez pedig a magyar föld kérdése. Két egymással egy időben és párhuzamosan zajló eseménysort szeretnék feleleveníteni. Az egyik: a földtörvény elfogadásakor a Jobbik parlamenti frakciója, ugye, óriási botrányt rendezett a parlamentben, elfoglalták az elnöki pulpitust, elmondták, hogy eladtuk a hazát, eladtuk a földet. Majd ezzel párhuzamosan az osztrákok meg elszaladtak Brüsszelbe följelenteni a kormányt, hogy hát mégse járja, hogy itt ők nem szerezhetnek földet, mert ez sérti az európai uniós jogokat. Nyilvánvaló, hogy a két állítás egyszerre nem lehet igaz. Valaki itt nem mond igazat. Mi a helyzet földügyben?
	 
	Most, ugye, a Jobbik nincs itt, és így ezért illetlenség és unfair dolog lenne minősíteni az ő konkrét ügyben elfoglalt pozíciójukat, meg általában is a politikájukat, én ettől most tartózkodnék. De azt azért talán elmondhatom, hogy fejjel nem érdemes a falnak rohanni. Megkockáztatom, sehogy sem érdemes falnak rohanni. Sokkal inkább érdemes a józan ész szabályait követve, fölismerve a lehetőségeket, ahogy írva is van: időnként ravaszul, szelíden, de ravaszul, elérni a céljainkat. Ez kétségkívül elég jelentős különbség az Ön által említett politikai szervezet, mindközönségesen Jobbik és mi közöttünk. Ez egy lényegi különbség. Vannak más fontos különbségek is, de most Ön csak ezt hozta szóba, ezért szerettem volna ezt tisztázni. A konkrét ügyben pedig a dolog úgy fest, hogy nekünk azt a megoldást kell megtalálni, hogy betartsuk az Európai Uniónak azt a nézetét, elvárását, miszerint nemzeti alapon nem lehet különbséget tenni európai uniós polgár és polgár között, és közben a magyar föld mégis magyar kézben maradjon. Ez itt a feladvány. Na, most ehhez nem irgum-burgum kell, hanem ehhez gógyi kell, tehát gondolkodni kell. Hogy kezdi az ember a munkát? Megnézi, hogy csinálják mások. Kidöcög, mondjuk, Ausztriába, és megnézi, hogy tud-e ő ott földet venni? Merthogy az unió sosem kifogásolta az osztrák földszabályozást. Kiderül, nem tud. Akkor itt valami csak van. Elmegy egy másik országba, ott is megnézi. Aztán összegyűjti ezeket a jogszabályokat. Ezt tettük mi, ezt tettem én. Én ezeket mind elolvastam. Vorarlbergi földszabályozásban vizsgaképes vagyok. Tehát ezeket az ember elolvassa, és leül a szakemberekkel, és összeilleszt egy olyan szabályozást, ami egyébként hibátlanul megfelel az uniós általános elveknek, de az európai gyakorlatban bizonyítottan megtartja a földet az adott ország polgárainak kezében. A magyar földtörvény erre épül. Brüsszel támadja. Tehát most az itthoni kritikákat tegyük félre, az szimpla félreértés, intellektuális korlát vagy politikai rosszindulat. Nem érdemes most minősíteni. A brüsszeli komoly dolog. Ott több ponton is ránk lőttek. Ismerem a Brüsszelben zajló, velünk szembeni akciók előkészítési lépéseit, és ez most már 6-a előtt nem fog megtörténni, úgy látom, mert két-három héttel későbbre várható ez, de két-három, talán négy ponton is súlyosan meg fogják támadni azt a földtörvényt, amit mi létrehoztunk, és ez egy újabb, nagyon erős csata lesz Brüsszel és Magyarország között. Tehát a rezsiharc lesz továbbra is szerintem ’14-ben a meghatározó, tehát a nagy nemzetközi érdekcsoportok Brüsszelen keresztül megpróbálnak letéríteni vagy eltéríteni bennünket erről az útról vagy iránytól, de a másik nagy csata a magyar földszabályozás lesz. Én most már nagyjából látom, hogy mik a támadási irányok, és már dolgozom azon, hogy majd milyen viszontválaszokat kell adni, és majd meglátjuk, hogyan kell megoldanunk ezt a helyzetet. De egy dolog biztos: a magyar földnek magyar kézben kell maradnia úgy, hogy egyébként az európai uniós normákat is betartsuk.
	 
Miniszterelnök úr, tíz nap van hátra a választásokig. Ön is fogalmazott már most a beszélgetésünk során egyszer úgy, hogy jól állunk, jól áll a csillagzatunk. Ugyanakkor lehet, hogy ez az én lelki habitusomból következik, úgy vagyok vele, hogy akit egyszer a kígyó megmart, az már a gyíktól is fél. És az én egyetlen félelmem az az, hogy egy ilyen 2002-es szindróma fog újra bekövetkezni, hogy annyira elhiszi a velünk szimpatizáló választói sokaság, hogy ez már egy lefutott mérkőzés, hogy majd nem méltóztat 6-én elmenni szavazni.
	 
	Fussunk neki ennek a kérdésnek. Ez egy izgalmas kérdés. Járom az országot, erről kell leginkább beszélnem az emberekkel. Ugyanakkor nem mondhatunk az embereknek olyasmit, ami nem igaz. Tehát ők is érzékelik az esélyeket. Tehát nem mondhatjuk nekik azt, hogyha nem szedik össze magukat, és nem jönnek el, és ha nem állnak ki, akkor itt elsöpörnek bennünket, mert...
	 
Nem így néz ki a dolog.
	 
	...és kik? – tessék mondani. Tehát azért az embereknek van realitásérzékük. Ugyanakkor, ha világosan leírjuk a helyzetet, akkor talán tudjuk őket... hát nem tudjuk őket mozgósítani, hanem talán kedvet csinálunk ahhoz, mozgósítsák saját magukat. Az első dolog az, hogy esélyesnek lenni jó. Tehát azt valljuk be, hogy esélyesek vagyunk. Ugye, a magyar sportban, különösen a futballban van a fölfogás, hogy agyonnyomta őket az esélyesség terhe. Alig várom már, hogy az életben minél többször nyomjon engem az esélyesség terhe. Mert az esélyesség azt jelenti, hogy még a riválisok is azt mondják, hogy te vagy a jobb, neked van több esélyed nyerni. Tehát ha mindenki hozza a formáját, akkor te fogsz nyerni. Nem nekünk kell kitalálni valami fantasztikus újítást ahhoz, hogy tíz nap alatt megfordítsuk az erőviszonyokat, hanem valaki másnak. És jó, hogy ez nem a mi gondunk. Tehát ezért valljuk be, mondjuk ki nyíltan: esélyesek vagyunk. De az is nyilvánvaló, hogy az esélyesség nem tudja saját magát beváltani. Tehát az nem teljesedik be, mint egy jóslat, abból nem lesz győzelem magától. Az esélyességet be kell váltani. Az esélyesség egy kártya, amivel benevezhetsz egy küzdelembe, de a küzdelmet meg kell vívni. A jó sarokba engednek be téged, vagy a jó szögből jöhetsz be a pályára, jobb helyzetben kezdhetsz, mint az ellenfeled, de nem spórolhatod meg a mérkőzést. Tehát a szavazóknak el kell menniük. Tehát a siker az vagy a te személyes sikered is, vagy nem lesz. És a politikában van a fránya dolog, a választásoknak van az a kellemetlen tulajdonsága, hogy az ilyen kicsi győzelemért meg az ekkoráért ugyanúgy meg kell dolgozni, és nem tudhatod, hogy nem éppen a te személyes erőfeszítésed és részvételed fordította át az esélyt esetleg vereséggé. Tehát ha valaki azt gondolja, hogy mi az utolsó tíz napban kevesebbet is dolgozhatunk, mert úgyis megvan a siker, nem azt fogja kapni, hogy kisebb lesz a sikerünk, hanem azt, hogy elveszítjük a választást. Ez most nagyon abszurd módon hangzik, ismerve a mezőnyt, de mégis: ha ezt nagyon sok ember érzi úgy, hogy őnélküle is megvan, akkor nem lesz meg. Tehát ezért nekünk a híveinknek pacekba – ahogy szokták ezt mondani itt, Pesten – meg kell mondanunk, hogy rajtad múlik. Személyesen rajtad. Ha eljössz, meg a többiek is eljönnek, nagy sikert érhetünk el. Történelmi lehetőség kapujában állunk. Most nem is akarok erről beszélni, mert az – hogy mondjam – rossz ómen. De olyan fantasztikus lehetőség kapujában állunk, részben az ellenfeleink jövőjét illetően, részben az ország lehetőségeit illetően, amit most meg lehet ragadni, de ehhez személyes elkötelezettség, személyes részvétel, személyes munka szükséges, mert nemcsak neked kéne eljönnöd, hanem el kéne hoznod a szomszédot, mindenkit, és ha erre képesek vagyunk, hogy sokmilliónyian egyszerre gondoljuk ezt, és az elmúlt időszakban képesek voltunk sokszor, sok millióan egyszerre ugyanazt gondolni, akkor egy nagy diadal kapujában vagyunk. Szerintem ez az az üzenet, amit érdemes eljuttatni a választópolgárokhoz, minden igen tisztelt magyar választópolgárhoz.
	 
Miniszterelnök úr, köszönöm, hogy itt volt.
	 
	Én is köszönöm a lehetőséget!
	 
Önöknek köszönjük a figyelmet. Jövő héten a szokott időben találkozunk. A viszont-látásra.
	 
  Jó
estét 
kíváno
k!
Önök a
Korrek
túrát 
látják
. Némi
képp r
endkív
üli Ko
rrektú
ra
lesz
ez
most, 
ugyani
s ma
esti v
endége
m
Orbán 
Viktor
, Magy
arorsz
ág min
iszter
elnöke
. Tisz
telett
el kös
zöntöm
, Mini
sztere
lnök
úr!
Jó
estét 
kíváno
k!
Némiké
ppen
nehéz 
helyze
tben v
agyunk
, lesz
ünk, m
erthog
y,
ugye,
a
nézők
iránti
tiszte
let me
gkövet
eli
azt,
hogy
mi mag
ázódju
nk, úg
yhogy
ezt
meg is
fogjuk
kísére
lni.
Ha
néha
mégse 
sikerü
l, azt
kérjük
,
nézzék
el nek
ünk. M
iniszt
erelnö
k úr,
mi val
amikor
1988-b
an
együtt
elindu
ltunk
egy
úton
úgy
valami
felé.
Egy eg
yetemi
kollég
iumnak
a klub
helyis
égéből
.
Egy eg
yetemi
kollég
ium sz
ocreál
faburk
olatos
klubhe
lyiség
éből.
Így
van.
Retten
etesen
sok
idő
telt
el
azóta,
ez lát
szik,
azt hi
szem, 
mindke
ttőnkö
n. De
most
ennek
a cikl
usnak
a
végén
mégis
arra
kérem,
arra k
érlek,
hogy
annak
a fiat
alembe
rnek a
szemsz
ögéből
egy
kicsit
idehel
yezked
ve a
mába r
öviden
értéke
ld ezt
a mögö
ttünk
álló
négy e
sztend
őt.
Annak
a tükr
ében
és fén
yében
kérem
én
ezt,
hogy
amikor
2010-b
en győ
ztünk,
és kid
erült,
hogy k
étharm
addal 
győztü
nk,
akkor
a Vörö
smarty
téren
egy rö
gtönzö
tt bes
zédet 
tartot
t Ön,
és
akkor 
elhang
zott
egy mo
ndat,
ami
azt go
ndolom
, hogy
most
nyer
igazi 
értelm
et.
Akkor
Ön azt
mondta
az ünn
eplő s
okaság
nak,
hogy
tudom,
hogy
életem
legneh
ezebb 
felada
ta
előtt
állok.
Gondol
ta
volna,
hogy e
nnyire
nehéz
lesz?
Nem
tudtam
pontos
an,
milyen
nehéz
lesz t
ermész
etesen
, de m
egérzi
az
ember
azt,
hogyha
nagy k
ihívás
előtt
áll. M
ondhat
juk
azt,
hogy
nem
kaptam
rossza
bbat,
mint
amire 
számít
ottam.
Ami 20
10-et 
illeti
, ha
már
ezt a 
szerke
sztő
úr
volt
olyan 
kedves
, és
szóba
hozta,
ugye,
mi 201
0-ben
is tal
álkozt
unk,
és az
utolsó
tévéin
terjút
talán
éppen
Önnek,
Neked
adtam,
úgyhog
y Te
nekem 
szeren
csehoz
ó tali
zmánom
vagy,
azért
is fog
adtam 
örömme
l ezt
a most
ani me
ghívás
t.
Mint a
kismal
ac
farka:
ha meg
fogom,
szeren
csét
hoz,
2010
után
hátha 
2014-b
en is.
De a k
érdés,
amivel
megtis
ztelté
l,
nehéz 
kérdés
, hogy
’88-bó
l nézz
ünk rá
a 2010
és ’14
között
i négy
évre. 
Minden
re eml
ékszün
k, ami
’88-ba
n
volt,
mert
az egy
poétik
usan
fiatal
szakas
za az
ember 
életén
ek,
amikor
minden
erőtel
jesen 
rögzül
. Nem 
akartu
nk mi
akkor
sem bo
nyolul
t dolg
okat: 
függet
len, s
zabad,
magyar
Magyar
ország
ot aka
rtunk,
és
ezért
is vág
tunk
bele
abba a
kaland
ba,
amit p
olitik
ának n
evezne
k, és
aztán
ami
lassan
hozzán
k
nőtt,
és az 
életün
kké, h
ivatás
unkká,
hovato
vább k
üldeté
sünkké
vált.
Én
inkább
egy mo
ndatot
idézné
k
Antall
József
egyik 
beszéd
éből.
Már
nem em
léksze
m pont
osan,
mikor 
mondta
, de a
maga ö
sszeté
veszth
etetle
nül sz
elleme
s és s
zarkas
ztikus
módján
egysze
r azt
mondta
az őt 
radiká
lisabb
rendsz
ervált
ás
felé t
erelni
akarók
nak,
hogy t
etszet
tek
volna 
forrad
almat 
csinál
ni.
Ami
alatt
azt ér
tette,
hogy
azok a
lehető
ségek
vannak
itt a 
parlam
entben
,
amik,
be
kell t
artani
a demo
krácia
és a j
ogálla
miság 
szabál
yait,
ennyi
voksot
kaptak
, kapt
unk, a
mennyi
t kapt
ak, ka
ptunk,
mint r
endsze
rváltó
pártok
, a fo
rradal
om nem
törte
szét
az
előző 
rendsz
er ker
eteit,
tehát
most
senki
ne lep
ődjön
meg
azon,
ha
gúzsba
kötve
kell t
áncoln
i. Így
értett
em,
amit a
néhai 
minisz
tereln
ökünk 
mondot
t. És
azt a 
mondat
ot én 
eltett
em
ide, a
belső 
zsebem
be, a
szívem
fölé,
és
húsz
évig k
észült
em
arra,
hogy e
gyszer
azt a 
mondat
ot
onnan 
kidobh
assam,
és azt
mondha
ssam,
hogy
na,
hát te
tszett
ünk fo
rradal
mat cs
inálni
. És 2
010-be
n Magy
arorsz
ág öss
zeszed
te
magát,
és csi
nált
egy fo
rradal
mat.
Ezen
lehet 
gúnyol
ódni,
mint
ahogy
az ell
entábo
r időn
ként
ezt me
gteszi
, de k
étségk
ívül –
szembe
n az 1
990-es
antall
i hely
zettel
,
amikor
gúzsba
kötve 
kellet
t tánc
olni –
most
ugyan 
bizony
os sze
mpontb
ól neh
ezebb 
helyze
tben, 
biblik
usan f
ogalma
zva,
ahogy
az
ember
ilyen 
mélysé
gekről
gondol
kodik,
talán
helyes
vonatk
oztatá
si pon
tokat 
keresn
ie.
Ugye, 
tálent
umot k
aptunk
, tehe
tséget
, megb
ízatás
t, kép
essége
t vala
milyen
munka 
elvégz
ésére,
és én
akkor
este
már tu
dtam,
amikor
az
előbb
a szer
kesztő
úr
által 
idézet
t
rövid
kis
beszéd
itt
szóba 
került
, azon
az
estén
már tu
dtam,
hogy
nem hi
bázhat
juk
el.
Tehát
a Jóis
ten eg
yszer
ad egy
ilyen 
lehető
séget,
és
nekünk
el
kell
majd s
zámoln
unk
azzal,
hogy a
lehető
séget
az
utolsó
darabk
ájáig 
kihasz
náltuk
-e.
Hogy
ne ker
üljünk
abba a
helyze
tbe,
mint
amibe
Antall
József
került
, hogy
azt ke
lljen 
mondan
unk Ma
gyaror
szág p
olgára
inak,
hogy
nem te
hetek
többet
értete
k, a h
azámér
t
annál,
mint
amit a
jog me
genged
, mert
nem cs
ináltu
nk for
radalm
at. És
én azt
gondol
tam,
hogy
nem
leszek
menteg
etőző 
minisz
tereln
ök.
Tehát
aki
nem
azt ma
gyaráz
za el 
folyam
atosan
az emb
erekne
k,
hogy
mit
miért
nem
lehet,
tudják
a nemz
etközi
helyze
t,
ezek a
remek 
brüssz
eli bü
rokrat
ák, Wa
shingt
onból 
tudják
,
NATO-
tagok 
vagyun
k, meg
egyált
alán a
jogsza
bályok
, amel
yek
nem en
gedik,
hogy
azt te
gyük,
amit e
gyébké
nt
minden
magyar
helyes
nek
látna.
Tehát
én sze
rettem
volna
ettől
a sors
tól me
gkímél
ni mag
amat
meg a 
hazáma
t. És 
szerin
tem ez
sikerü
lt. Eg
yenese
n, vil
ágosan
beszél
tünk, 
megmon
dtuk,
mit ak
arunk,
és ha
arra
nem
voltak
meg a 
lehető
ségek,
akkor 
megter
emtett
ük a l
ehetős
éget.
Ahova
nem ve
zetett
út,
oda vá
gtunk
egyet,
már mi
nthogy
utat v
ágtunk
. Úgyh
ogy ös
szessé
gében
azt mo
ndhato
m,
hogy n
yilván
nem
volt h
ibátla
n,
mert
hát
hogy
is leh
etne h
ibátla
n bárm
ilyen
munka,
amit
ember
végez,
az
elmúlt
négy
év sem
volt
az, de
egy do
logban
biztos
vagyok
, hogy
ennél
többet
nem
lehet 
dolgoz
ni,
mint
amit
mi dol
goztun
k, ill
etve
amit s
zemély
szerin
t én
is dol
goztam
.
Jobban
lehet,
de töb
bet,
azt hi
szem,
nem.
Így én
nyugod
t szív
vel
várom
a – mo
ndjuk
úgy,
hogy –
végíté
letet 
áprili
s
6-án,
amit
majd
az emb
erek
át
fognak
nyújta
ni nek
ünk.
Beszél
getésü
nk
során
azért
úgy na
gyjábó
l
végig
fogunk
menni
ezeken
a bizo
nyos f
ontosa
bb cso
mópont
okon,
amik
ezt a
négy
évet s
zegély
ezték.
De
hadd m
aradja
k még
egy
kicsit
2010-n
él. El
hangzo
tt az 
ominóz
us mon
dat. A
tömeg 
végigü
nnepel
te az 
éjszak
át,
aztán 
egysze
r csak
eljött
az áta
dás-át
vétel 
pillan
ata. H
ivatal
ba
lépett
a máso
dik
Orbán-
kormán
y. Nag
yjából
azzal 
szembe
sült
Ön
akkor,
átadás
-átvét
elkor,
amire 
számít
ott,
vagy
egy
sokkal
rossza
bb hel
yzette
l volt
kényte
len sz
embesü
lni?
Már
nem is
emléks
zem po
ntosan
, mit 
érezte
m,
amikor
az ily
enkor 
szokás
os jel
entése
ket ma
gamhoz
vettem
a
leendő
minisz
terekt
ől, de
nagyjá
ból a 
helyze
t az
volt,
amit
én gon
doltam
. Itt
most
egy
olyan 
sikaml
ós ter
ületre
merész
kedem
majd,
amire
azt
fogják
mondan
i,
hogy ö
sszees
küvés-
elméle
tnek
váltam
a rabj
ává.
Én
nagy b
arátja
vagyok
azokna
k. Úgy
hogy..
.
Akkor
jó
helyre
jöttem
.
Tehát
én úgy
láttam
, hogy
nem vé
letlen
ül fog
adott
az a h
elyzet
, amit
talált
am. Ug
yanis
a hely
zet
úgy
nézett
ki,
hogy
úgy
volt ö
sszera
kva a 
2010-e
s évre
szóló 
költsé
gvetés
, a ko
rábban
IMF-
től fö
lvett
hitel 
törles
ztőrés
zletei
nek fi
zetési
időpon
tjai,
az utá
nunk k
övetke
ző önk
ormány
zati v
álaszt
ás,
hogyha
abban
a logi
kában 
gondol
kodunk
és mar
adunk,
mint
amiben
az elő
ttünk 
szolgá
lt kor
mány
vitte
az
ország
ügyeit
,
akkor
abból
a hely
zetből
nem
lehet,
egész 
egysze
rűen
nem
lehet 
kitörn
i.
Tehát
én úgy
érezte
m,
hogy
egy
jól át
gondol
t csap
dahely
zetben
vettük
át az
ország
kormán
yzását
,
hiszen
mindig
nagy
és
magas 
remény
ek fűz
ődnek
egy ko
rmányh
oz,
hisz
aki
azt vá
llalja
, hogy
egyébk
ént
képes
lesz m
egolda
ni
akár m
egoldh
atatla
nnak
látszó
felada
tokat,
minden
képpen
jobban
, érzé
kelhet
ően
jobban
fogja
tenni
a dolg
át,
mint
az elő
zőek,
és ha
azzal
kell k
ezdeni
a korm
ányzás
t,
hogy
rögtön
a régi
logika
szerin
t megs
zorít,
hiányt
farag
le, és
így to
vább,
akkor
kettő
nap
alatt 
eljáts
sza az
embere
k
teljes
bizalm
át. Má
rpedig
a gazd
asági 
kénysz
erek
úgy
voltak
feláll
ítva,
hogy
szinte
alig
volt
más le
hetősé
g, és
ha mi
olyan
fából 
farago
tt leg
ények 
lettün
k
volna,
vagy l
ennénk
, mint
amilye
nek ők
voltak
,
akkor 
valósz
ínűleg
ezt is
tettük
volna.
De mi 
részbe
n a le
lkünkb
en is 
szabad
abbak 
vagyun
k, sze
rintem
szelle
mi ért
elembe
n is b
átrabb
ak vag
yunk,
hogyha
a vilá
got
kell m
egérte
ni meg
utakat
keresn
i
benne.
És én
két út
vonala
t is ö
sszera
ktam,
nem eg
yedül,
hanem
a legi
nkább 
felkés
zült m
unkatá
rsaimm
al,
amin k
ereszt
ül úgy
lehete
tt kit
örni
ebből
a ketr
ecből
vagy c
sapdáb
ól,
hogy
közben
nem
lépjük
át az 
ésszer
űség h
atárát
, ugya
nakkor
elhárí
tunk
minden
akadál
yt, és
nem ve
szítjü
k el
az emb
erek b
izalmá
t egye
tlen
napra
sem.
Az
egyik 
útvona
l Brüs
szel
felé m
utatot
t.
Hogy
ki
kell
menni 
Brüssz
elbe,
és meg
kell p
róbáln
i fölt
árván
a hely
zetet,
amit e
gyébké
nt Brü
sszelb
en
jobban
tudtak
, mint
mi,
mert
az
ottani
baráta
ikkal
az
előző 
kormán
y veze
tői
már el
intézt
ék,
hogy
szemet
hunyna
k a
hiány 
tényle
ges mé
rtéke 
fölött
, és e
lfogad
nak ny
ilvánv
aló ha
zugság
okat
is tén
yként,
tehát 
Brüssz
elben
is tud
ják,
hogy
mi a h
elyzet
, de m
indegy
, ha
nem az
ő bará
taik n
yertek
,
attól
még Ma
gyaror
szágga
l
együtt
kell m
űködni
a brüs
szeli 
bürokr
áciána
k is,
hiszen
szabad
on vál
asztot
t korm
ány,
aki a
saját
népét 
képvis
eli
teljes
jogú t
agként
az uni
óban,
és meg
értetj
ük
velük,
hogy
akkor
azok
az elv
árások
, amel
yek az
egyik 
kénysz
ert je
lentet
ték
ebben
a hely
zetben
, nem 
idősze
rűek,
azokat
nem
szabad
úgy fe
nntart
ani, ü
temezz
ük át,
beszél
jük
meg,
legyen
máskép
p a hi
ánycsö
kkenté
s mért
éke,
az áll
amadós
ság mé
rtéke.
Tehát
egy ér
telmes
forgat
ókönyv
ben ál
lapodj
unk
meg,
hogy
hogyan
kezelj
ük ezt
a hely
zetet.
Ezt el
utasít
ották.
És én
akkor
azt mo
ndtam
nekik,
hogy
én
értem,
hogy
ők ezt
elutas
ítják,
akkor
már
itt
volt a
fejemb
en az
a
másik 
forgat
ókönyv
, de m
ondtam
, hogy
de
akkor
ne lep
ődjene
k meg
azon, 
ahogya
n én
ezeket
a fölt
ételek
et tel
jesíte
ni
fogom.
Tehát
ha
most
nem
adják
meg
ezt a 
lehető
séget,
akkor
csak
annyit
kérek,
hogy ő
rizzék
meg a 
hidegv
érüket
, mert
meg
fogjuk
tudni 
tartan
i
azokat
a váll
alások
at,
amiket
az
előző 
kormán
y
tett, 
gazdas
ágpoli
tikai,
költsé
gvetés
i, áll
amadós
sági s
zámoka
t, de
nem
azon a
módon
és nem
olyan 
módsze
rekkel
,
ahogy
azt sz
okás.
Erre m
egránt
ották
a váll
ukat,
azt mo
ndták,
az egy
nemzet
i hatá
skörbe
tartoz
ó kérd
és,
hogy
hogyan
teljes
ítjük
azt,
amit
az
előző 
kormán
y váll
alt, a
lényeg
, hogy
teljes
ítve l
egyen.
Akkor 
vissza
jöttem
és öss
zerakt
uk egy
lovasb
erényi
kormán
yülése
n azt
az akc
ióterv
et,
ami 29
pontot
tartal
mazott
, és
amivel
a szep
tember
ben
induló
parlam
ent
elé ki
álltam
, és e
lmondt
am,
hogy
akkor
milyen
ösvény
t talá
ltunk,
amely 
kiveze
ti az 
ország
ot
ebből
a kata
sztrof
ális, 
összeo
mlás
előtti
állapo
tból.
Itt
volt a
bankad
ó, a m
ultikn
ak a m
egadóz
tatása
, itt 
szerep
elt
egy új
adóren
dszer.
Tehát
itt sz
erepel
t mind
az,
amit u
nortod
oxnak 
szokta
k minő
síteni
, ha a
magyar
kormán
yról b
eszéln
ek. Ez
volt a
29
pontos
akciót
erv.
200 mi
lliárd
forint
bevéte
l a ba
nkoktó
l,
hogy
csak
egy
ilyen
tételt
említs
ek. Ez
ma már
közhel
yszámb
a
megy,
de én 
emléks
zem,
ott
álltam
fent a
parlam
ent sz
ónoki 
emelvé
nyén,
ugye, 
kéthar
mados 
többsé
gben v
oltunk
,
tehát
nagyon
nem ke
llett 
izguln
om,
hogy k
ifütyü
lnek,
vagy
hogy
nem tá
mogatj
ák
azt,
amit
el
fogok 
mondan
i,
mert a
frakci
ó
előtte
nem
tudta
már me
gismer
ni
ezeket
a java
slatok
at,
ezeket
ott te
rjeszt
ettem
eléjük
is vit
ára,
és
láttam
a döbb
ent ar
cokat.
Mikor 
mondta
m,
hogy b
ankadó
,
akkor
egy
kis dö
bbenet
, kis 
rököny
ök – m
ondaná
k a sz
ínészk
épzésb
en, és
akkor 
mondta
m és
200 mi
lliárd
– nagy
rököny
.
Tehát
nem is
tudták
, hogy
tapsol
janak,
vagy m
egijed
jenek.
Tehát
ezek
nagyon
nehéz,
de izg
almas 
pillan
atok v
oltak,
és
végül
is Brü
sszell
el
való e
gyüttm
űködés
vagy
egyet
nem mű
ködés 
kijelö
lte
azt az
utat,
amin M
agyaro
rszágo
t meg 
kellet
t prób
álni v
égigvi
nni.
Meg ke
llett 
próbál
nom –
mondom
még eg
yszer
– a pé
nzügyi
összeo
mlás á
llapot
ából e
lvinni
a fönn
tartha
tó, az
államp
olgáro
k
által 
elfoga
dott, 
kívána
tos,
sikert
hozó g
azdasá
gpolit
ikai
pálya 
irányá
ba.
Csak
egy
picit
hadd t
ekinth
essene
k be a
nézők
a kuli
sszák
mögé.
Én egy
fidesz
es kép
viselő
baráto
mtól i
smerem
ezt a 
történ
etet,
amit
most
föl sz
eretné
k elev
eníten
i. Ő e
lmondt
a
nekem,
hogy p
ontosa
n azt 
megelő
zően,
hogy b
ejelen
tetted
az uno
rthodo
x inté
zkedés
eket, 
összeh
ívtál
egy fr
akcióü
lést,
ahol
egész 
egysze
rűen
azt a 
kérdés
t szeg
ezted
a Fide
sz-fra
kcióna
k, a
nem
kis lé
tszámú
Fidesz
-frakc
iónak,
hogy v
állalj
átok-e
ezt
velem.
Hogy e
mléksz
el
erre v
issza?
Úgy,
hogy
nem
tudtam
már ér
demben
elmagy
arázni
nekik
az
egyes 
pontok
at,
csak é
reztem
, hogy
a legf
ontosa
bb,
hogy
senki
ne ije
djen
meg.
Mert,
ugye,
a veze
tőknek
van
egy kü
lönleg
es fel
előssé
gük, u
gyanis
több m
indent
látnak
, vagy
ha ugy
anazt
látják
is,
mint, 
mondju
k, a f
rakció
társak
, mély
ebben 
látják
.
Tehát
nekik
kell i
gazábó
l tart
ani a
lelket
a kato
nákban
vagy a
csapat
okban,
a képv
iselők
ben, a
frakci
óban,
és
gyáva 
képvis
előkke
l meg 
nyulak
kal sz
étszed
tek
volna 
bennün
ket
két
hét
alatt,
mert v
ilágos
volt,
hogy
mi
lesz a
nemzet
közi v
isszha
ng,
mit
fog mo
ndani
itthon
a sok 
fölken
t közg
azdász
, vilá
gos
volt,
mit
fog mo
ndani
az ell
enzék.
Egyetl
en dol
ogban 
bízhat
tunk,
ezt mo
ndtam
nekik
is,
hogy
az emb
erekbe
n kell
bízni,
mert m
inden,
ami
ide
van
írva, 
mondta
m
nekik,
ezt
mind a
karják
a magy
arok,
csak
nem
merik 
elhinn
i,
hogy
van va
laki,
aki
ezt
meg
tudja 
csinál
ni. El
őször
is
hogy s
zabad;
kettő,
hogy
meg
tudja 
csinál
ni.
Azért 
énneke
m
nagyon
sok
olyan 
támoga
tóm és
hívem
van,
akik
még
egy
évvel
a korm
ányzás
unk me
gkezdé
se
után
is azt
mondtá
k,
hogyha
sikerü
l,
akkor
majd
újra
rám sz
avazna
k, de
hogy
ez sik
erülni
fog-e,
arról 
egyált
alán n
incsen
ek meg
győződ
ve,
mert
ők
abban
nőttek
föl az
elmúlt
húsz
évben,
hogy
mindig
azt ma
gyaráz
ták
meg
nekik,
hogy
ezt
nem
lehet.
Ugyan
jó
volna
a magy
arokna
k,
ugyan
helyes
volna,
ugyan 
igazsá
gos,
de nem
lehet.
És
ezzel
a hagy
ománny
al kel
lett s
zakíta
ni,
még a
saját 
hívein
k szám
ára
sem
volt
ez egy
szerű.
Most
ehhez
képest
én elf
ogadok
nagyon
sok bí
rálato
t,
amely
arról
szól,
hogy l
ehetet
t
volna 
elegán
sabban
, több
egyezt
etésse
l, sim
ábban,
de leg
inkább
attól 
fogadn
ám el
ezeket
a véle
mények
et,
aki
már cs
inált
ilyet.
De
ilyet
még
senki
sem cs
inált.
Tehát,
hogy
kell
az őse
rdőben
a mach
étával
ösvény
t
vágni,
lehet,
hogy e
legáns
abban
is
lehet,
és
akkor
nem
izzad
meg az
ember,
de én
azt
tudom,
hogy
nem
volt
minta,
amit k
övethe
ttünk
volna.
És nyi
lván,
ha
ebbe
került
esetle
g stíl
ustala
nság
vagy
rossz
modor
vagy h
elytel
en tes
ttartá
s vagy
olyasm
i,
amit v
alóban
meg le
hetett
volna 
kevese
bb kon
fliktu
ssal
is old
ani, v
alamel
yest
az én 
szemem
ben
menti
az a k
örülmé
ny,
hogy j
áratla
n utat
kellet
t talá
lnunk,
illetv
e jára
tlan
utat k
ellett
taposn
unk.
Ez tel
jesen 
világo
s. Egy
ébként
ezt az
összen
ézést
a frak
cióban
csak
azért 
eleven
ítette
m föl,
pont a
lélek
miatt.
Mert
aki
ezt
nekem 
elmesé
lte,
azt mo
ndta,
hogy
ott
abban
a pill
anatba
n az
volt é
rezhet
ő,
hogy
ez a f
rakció
, ha
azt
mondta
volna,
hogy
az éle
tetek
és a v
éretek
,
akkor 
odaadt
ák
volna.
Valósz
ínűleg
máshog
y nem
is leh
etett 
nyilvá
n bele
vágni
ebbe a
mély
jégbe.
De men
jünk v
isszáb
b is. 
2002-b
en
azért
együtt
veszte
ttünk
–
ennek
a frak
ciónak
a nagy
részév
el.
Nagy r
észéve
l,
igen.
Együtt
veszte
ttünk.
Tehát
azért
ezek
az emb
erek,
ez a k
özössé
g
nagyon
sok mi
ndent 
végigc
sinált
, és 2
002-be
n,
amikor
vissza
jöttek
a komm
unistá
k –
nem
tudom,
szabad
-e
ebben
a tévé
ben
ilyet 
mondan
i...
Azt hi
szem.
Tehát
amikor
másods
zor is
vissza
jöttek
a komm
unistá
k –
csak
most
már
ilyen 
elegán
s kéts
oros ö
ltönyö
kben
–,
akkor
azért 
minden
kinek 
rálépt
ek nem
a tyúk
szemér
e,
hanem
a tüde
jébe
meg a 
nyakár
a, meg
ahol l
ehetet
t. Emb
ereket
lehete
tlenít
ettek
el.
Nem
tudom,
az a
név,
hogy
Keller
László
,
mond-e
még va
lamit…
Tehát
azért
volt,
akinek
negyve
n-
ötven 
kihall
gatása
, bíró
sági e
ljárás
a, ügy
észség
i megh
allgat
ása
volt.
Ezek
az emb
erek m
egszen
vedték
azt a
nyolc
évet.
Csak
most,
hogy
már
négy
éve ké
tharma
ddal k
ormány
zunk,
az
egész
olyan 
hihete
tlenne
k
tűnik.
Na, de
azért
ne tév
esszük
el,
hogy
kik az
ellenf
eleink
, és
mi min
dent c
sinált
ak meg
a mi e
mberei
nkkel,
meg a 
hívein
kkel. 
Nemcsa
k a po
litiku
sokkal
,
hanem
az ért
elmisé
gi vil
ágban,
a váll
alkozó
i vilá
gban, 
vidéke
n...
Szóval
azért
az
nehéz 
idősza
k
volt.
Tehát
ez a f
rakció
azért
sok mi
ndent 
megcsi
nált
már.
És van
itt
még va
lami,
amit a
szerke
sztő
úrnak,
mint
saját 
magátó
l is
ismert
tényt 
szeret
nék a 
figyel
mébe a
jánlan
i.
Azért
mi ’88
-ban
is lél
ekből 
csinál
tuk.
Tehát 
kétség
kívül
meg
kell t
anulni
ezt a 
szakmá
t. A h
atalom
nak
vannak
techni
kái, m
ódszer
ei,
van
egy ne
mzetkö
zi kör
nyezet
e, van
egy tu
dásany
ag,
ezeket
meg
kell t
anulni
. De
mi,
ugye,
nem a 
karrie
r
felől 
érkezt
ünk,
nem az
iskolá
ból jö
ttünk,
nem a 
politi
kusok 
iskolá
jából 
jöttün
k ebbe
a szak
mába,
hanem 
bennün
ket a 
felelő
sség, 
lelkii
smeret
,
lélek,
ezek
nem
tudom,
a mai 
fiatal
oknak
még ug
yanoly
an fon
tosak-
e,
mint n
ekünk,
de ben
nünket
ez
vitt
ebbe
az irá
nyba.
Egy me
gszáll
t
ország
voltun
k, dik
tatúra
volt, 
kommun
izmus
volt,
és én
arra
büszke
vagyok
, hogy
mind a
mai na
pig...
Nyilvá
n
sokat 
változ
tunk, 
ahogya
n azt
a küls
érelmi
nyomok
alapjá
n az
előbb
a szer
kesztő
úr is 
megjeg
yezte,
de
azért
ez a
dolog
végig
ott
van.
Én nem
mondom
, hogy
minden
kiben
és mar
adékta
lanul,
de
azért
a mi p
olitik
ai köz
össégü
nkben
és a h
íveink
számár
a is
fontos
ez. Sz
erinte
m ezt
ők
érzik
is,
hogy
van
azért
egy
íve
ennek
a dolo
gnak,
van
egy
lelke,
amit
sohase
hagyot
t el,
a legn
ehezeb
b pill
anatok
ban
sem ez
a poli
tikai 
közöss
ég.
Ezért
is
éltünk
túl
szinte
minden
t. Ige
ncsak
fájó v
ereség
et is.
És
ezért
is nag
yobb
az öss
zetart
ó
erőnk,
mint
azt
sokan 
gondol
ják.
Ezért
nem
ért be
nnünke
t a
másik
oldal,
aki a
saját 
szerve
ződési
módja 
alapjá
n gond
olkodi
k. Ők 
máskép
p szer
veződn
ek.
Itt a 
lélekn
ek, az
összet
artásn
ak, a 
bajtár
siassá
gnak,
a becs
ületne
k, a
nem ma
gunkér
t,
hanem 
valóba
n a gy
erekei
nkért,
nem ma
gunkér
t,
hanem
a hazá
nkért,
csak
azt
szabad
megcsi
nálni,
ami
nekünk
jó, de
közben
a közö
sségne
k is
jó…
Szóval
ilyen 
megfon
toláso
k dolg
oznak 
bennün
k, és
ilyen 
indítt
atásbó
l tess
zük,
amit t
eszünk
. Ez
tart
meg be
nnünke
t most
is. Az
elmúlt
négy
évben
is, ha
ez
nincs
ott,
akkor
ma nem
állnak
a csil
lagok
olyan 
biztat
óan
tíz
nappal
a vála
sztás
előtt,
mint
ahogy
ma én
azokat
látni
vélem.
Én azt
gondol
om, és
szerin
tem
nem té
vedek,
hogy
ez a
lélek,
amiről
beszél
t, Min
iszter
elnök
úr, ez
a
lélek
szülte
meg az
új alk
otmány
t. Azt
az új 
alkotm
ányt,
amire
az ell
enfele
ink
teljes
termés
zetess
éggel 
szoktá
k
volt,
ugye,
azt mo
ndani,
hogy
az tel
jesen 
fölösl
eges
volt,
mert
volt
nekünk
egy
remek
és
kiváló
alkotm
ányunk
, amit
már ’9
0-ben 
összer
aktunk
,
kettő,
hogy
ez az 
alkotm
ány ki
rekesz
tő. Ki
rekesz
tő alk
otmány
, nem 
találk
ozik a
társad
alom e
gészén
ek szá
ndékáv
al és 
akarat
ával.
Ez a
Fidesz
alkotm
ánya.
Ugye,
ezt sz
oktuk 
hallan
i. Én
pedig
azt go
ndolom
, hogy
ezt az
alkotm
ányt v
alamil
yen
módon
igenis
az a
lélek
hívta 
életre
.
Én olv
asgato
m,
tehát
a hiva
talomb
an, az
állván
yon
minden
nap
ott
van az
alkotm
ány,
és
minden
nap ol
vasok
is
belőle
részek
et.
Néha i
dőnkén
t a té
teles
jogi r
észeke
t,
mert f
ölmerü
lnek k
érdése
k, ame
lyekne
k az a
lkotmá
nyos a
lapjai
t kell
keresn
i, már
mint a
megold
ások a
lkotmá
nyos a
lapjai
t, rés
zben
pedig 
olvaso
m a ta
núságt
étel r
észét,
az
első f
ejezet
et.
Most a
’90-be
n létr
ejött 
alkotm
ánymód
osítás
, ami
miatt 
megmar
adt a
régi s
orszám
ozása
is,
tehát
a komm
unista
időkbe
vissza
nyúló 
számoz
ása az
alkotm
ánynak
, egy 
keserv
es kén
yszere
k és k
omprom
isszum
ok köz
epette
megszü
lt alk
otmány
textus
, alko
tmánys
zöveg
volt.
Ebből 
fakadó
an
senki
se
érezte
igazán
magáén
ak.
Van
egy fö
lfogás
, ezt 
gyakra
n
lehet 
hallan
i,
hogy
az a
jó alk
otmány
, amit
senki
se
érez m
agáéna
k, így
minden
kié
lehet,
de
senkié
sem ig
azán.
Én ezt
a gond
olkodá
smódot
nem os
ztom.
Azért
kell,
hogy
legyen
egy al
kotmán
yban
néhány
olyan
dolog,
amely
szíven
üti az
embert
, ami 
megrag
adja,
ami
nem
engedi
el,
amiből
világo
s,
hogy
te
ehhez
az alk
otmány
hoz ta
rtozol
, az a
lkotmá
ny meg
tehozz
ád.
Kell
egy
ilyen 
személ
yes vi
szonyn
ak is
lenni.
Ezt
majd a
jogász
ok kif
iguráz
zák,
hogy m
icsoda
marhas
ág ez,
a XXI.
század
ban
így go
ndolko
dni az
alkotm
ányról
.
Tehát
ez egy
keserv
es kom
promis
szumok
között
megszü
letett
senki 
alkotm
ánya
volt,
amit m
indenk
i
eltűrt
és elf
ogadot
t.
Ettől
még
szép j
ogászi
teljes
ítmény
volt,
tehát
én nem
akarom
elvita
tni.
Magam
is
részt
vettem
egyébk
ént a 
megszö
vegezé
sében.
Az ell
enzéki
kereka
sztaln
ak én
abban
az alb
izotts
ágában
dolgoz
tam,
ahol
az új 
alkotm
ány sz
övegét
kellet
t mega
lkotni
– Tölg
yessy 
Péterr
el meg
Antall
József
fel eg
yetemb
en.
Tehát
egy
kicsit
a
saját 
gyerek
em is
volt
az a t
oldott
-foldo
tt alk
otmány
, de
hát
sose g
ondolt
am,
hogy
ezzel
fogom 
végigé
lni az
életem
et.
Mert
hát az
nem le
hetség
es,
hogy
egy
ilyen 
kénysz
erben 
fogant
,
rossz 
kompro
misszu
mokkal
terhel
t alap
törvén
y vagy
alkotm
ány
adja a
mi éle
tünkne
k a
jogi k
eretét
.
Tehát
a
munka
szép
volt
jogi é
rtelem
ben.
Én idő
nként
látom
Sólyom
elnök
úron
is,
mintha
lenne
egy sz
emélye
s sért
ettség
, hogy
elvita
tjuk
az új 
alkotm
ánnyal
az
előző 
alkotm
ánynak
az érd
emeit
meg az
abban 
lefekt
etett 
tétele
k jogi
minősé
gét.
Senki
nem kí
vánja
azt a
jogi
munkát
kétség
be
vonni,
tehát
nem
kell
azért 
támadn
i a mo
stani 
Alkotm
ányt,
hogy
védje
valaki
az elő
zőt,
de úgy
látom,
ez a g
ondola
t nehe
zen
megy
be a
hajak
alá.
Mi nem
valaki
ellené
ben cs
ináltu
k ezt
az alk
otmány
t, meg
nem az
előző 
alkotm
ány el
lenébe
n csin
áltuk;
megrag
adtuk
a tört
énelmi
pillan
atot, 
átérez
ve,
hogy
most
lehet,
tehát
most
kell.
Na,
most,
ami a 
kireke
sztést
illeti
.
Sokat 
gondol
kodtun
k ezen
az
elmúlt
húsz-e
gynéhá
ny
évben.
Nemcsa
k jóma
gam,
hanem
az
egész
magyar
társad
alom.
Ha a p
olitik
ai pub
licisz
tikáka
t és t
anulmá
nyokat
az
ember 
föllap
ozza,
akkor
ez a
téma v
issza-
vissza
tér,
hogy l
ehet-e
úgy
valami
mellé 
odaáll
ni,
hogy
közben
nem
vagy k
irekes
ztő.
Vagy
az a
modern
világ 
szabál
ya,
hogy
semmi
mellé
se
lehet 
odaáll
ni,
mert
nem mi
ndenki
ért
vele t
eljese
n
egyet,
és ha
nem ér
tenek
veled
egyet,
akkor
te kir
ekeszt
ő
vagy.
Tehát 
szabad
-e azt
mondan
i,
hogy
ez egy
keresz
tény g
yökérz
etből 
táplál
kozó M
agyaro
rszág,
és így
a kere
sztény
hagyom
ányoka
t külö
nös be
csben
és tis
ztelet
ben ta
rtjuk.
Miközb
en van
nak,
akik
nem ke
reszté
nyek,
nem ke
reszté
nyek s
zármaz
ás sze
mpontj
ából
sem,
tehát
más ku
ltúrkö
rhöz t
artozn
ak,
nem ke
reszté
nyek
abban
az ért
elembe
n,
hogy t
agadjá
k a ke
reszté
nység 
alapjá
t adó 
gondol
atot, 
miszer
int
isten 
létezi
k és
meg
kéne p
róbáln
unk le
gjobb 
tudásu
nk sze
rint k
özeleb
b kerü
lni
hozzá 
életün
k
során
- és
még va
nnak,
akik g
noszti
kusok
és ker
esgetn
ek.
Tehát
sok mi
ndenfa
jta
ember
él
együtt
egy tá
rsadal
omban.
És ha
azt mo
ndjuk,
hogy M
agyaro
rszág
egy ke
reszté
ny gyö
kérzet
ből,
Szent 
István
-i ala
pokból
táplál
kozó,
Szent 
István
-i ala
pokra
épült 
ország
,
akkor 
kireke
sztjük
-e
őket
vajon
a nemz
etből?
És az
ember,
ha vég
iggond
olja,
akkor
ennek
a logi
kának
az a
vége,
hogy
nem
tudunk
mondan
i semm
iről s
emmit.
Ha oda
állunk
, és
azt mo
ndjuk:
a
család
fontos
, és
meg
fogjuk
védeni
, a
család
egy sz
entség
. Nem
mindig
sikerü
l
nekünk
magunk
nak
úgy él
nünk,
hogy é
letünk
ből ez
tükröz
ődjék,
de még
iscsak
az,
tehát
védeni
kell,
és a t
eremté
s logi
kája s
zerint
az egy
férfi,
egy
nő. Né
gyezer
éves h
agyomá
nyról 
beszél
ünk.
Ha azt
mondju
k,
hogy s
zeretn
énk,
hogy
ez így
maradj
on, az
alkotm
ány
ezt mo
ndja,
ennek
így
kell m
aradni
a,
akkor 
kireke
sztjük
-e azo
kat,
akik e
gyébké
nt
erről
mást g
ondoln
ak? Sz
erinte
m nem 
rekesz
tjük
ki,
csak
nem
értünk
egyet.
A tole
rancia
fölfog
ás is
egy
ehhez
a prob
lémáho
z
vezető
gondol
at,
hogy
most a
tolera
ncia
mit je
lent?
Azt,
hogy
miután
másnak
jó
néhány
fontos
dologr
ól más
vélemé
nye
van,
mint
nekem,
akkor
úgy va
gyok-e
tolerá
ns,
hogyha
nekem
nincs
saját 
állásp
ontom 
ezekbe
n a ké
rdések
ben?
Vagy e
setleg
a tole
rancia
azt je
lenti,
hogy
van
egy ál
láspon
tunk, 
esetle
g egy
erős t
öbbség
i állá
spontu
nk, és
azt go
ndolju
k,
hogy v
alamit
az
adott
módon
kell e
lrende
zni,
mert
ebben 
hiszün
k? És 
egyébk
ént el
fogadj
uk, el
tűrjük
,
együtt
élünk
azzal,
hogy
más
meg
erről
mást
mond,
de nem
adjuk
föl a
saját 
állásp
ontunk
at.
Azt go
ndolom
, hogy
termés
zetese
n joga
van
másnak
mást g
ondoln
i
fontos
kérdés
ekben,
de sze
retném
elérni
azt a 
helyze
tet,
amikor
azokka
l kapa
szkodo
m
össze,
akik
azt mo
ndják,
hogy
merjük
kimond
ani bi
zonyos
kérdés
ekről
– a ha
zánkró
l, a k
ereszt
énység
ről,
az eur
ópai g
yökere
inkről
, a cs
aládun
król –
azt,
amit g
ondolu
nk ané
lkül,
hogy
bárkit
meg ak
arnánk
bántan
i. Itt
a tapi
ntatna
k van
nagy j
elentő
sége.
Mert a
más ér
téket
valló 
embere
k
iránti
megért
és, ta
pintat
, elfo
gadás,
befoga
dás, m
eghívá
s mind
fontos
gesztu
s.
Ezeket
gyakor
olni
kell,
de ez
nem
azonos
azzal,
hogy f
öladju
k a
saját 
állásp
ontunk
at. Sz
erinte
m az a
lkotmá
nyunk
ebből
a szem
pontbó
l egy
szép,
méltó 
dokume
ntum,
jó
érzés
volt
részt
venni
a mega
lkotás
ában.
Az a h
elyzet
, hogy
csak
nagyon
rövide
n viss
zatérv
e az i
ndulás
hoz és
„88-ho
z,
ugye,
amikor
mi ezt
az egé
szet e
lkezdt
ük
hitből
és lél
ekből
és szí
vből,
akkor 
viszon
ylag e
gyszer
ű volt
az iga
zodási
pont.
Akkor
mi pon
tosan 
tudtuk
, sejt
ettük,
éreztü
k,
hogy
van
egy ny
ugati
világ,
van
egy
jóléti
társad
alom,
az egy
demokr
ácia,
ott az
embere
k jól
élnek,
annyi 
fizeté
st kap
nak,
amiből
kiváló
an meg
élnek,
és mi
ilyet 
szeret
nénk.
És
aztán
mire
végre
eljött
a pill
anat,
hogy m
egérke
zhettü
nk
ebbe a
világb
a, add
igra
éppen
ki is 
derült
, hogy
ennek
a vilá
gnak n
agyjáb
ól
vége
is
van.
Nagyon
nehéz
ma már
eldönt
eni, t
isztel
t Szer
kesztő
úr,
kedves
Baráto
m,
hogy
mi ism
ertük
félre
a vágy
álmain
kban
őrzött
Nyugat
ot...
Igen.
...vag
y az v
áltozo
tt
meg,
mire s
zemély
es ism
eretsé
gbe ke
rülhet
tünk
vele?
Igen.
Ezt a 
kérdés
t nem
tudom,
hogy
valaha
is el 
tudjuk
-e
majd d
önteni
. Akár
hogyan
is
van,
az biz
tos,
hogy
amikor
odaért
ünk és
– besz
éljünk
ennek
a poli
tikai 
részér
ől – b
eléptü
nk a
NATO-
ba meg
az Eur
ópai U
nióba,
meg
szabad
keresk
edelme
t látt
unk,
akkor
persze
a
Nyugat
pont
egy
olyan 
idősza
kát
élte
ott, a
’80-as
évek m
ásodik
felétő
l kezd
ve,
ami a 
legvad
abb ne
oliber
álisna
k mond
ható g
azdasá
gi és 
társad
almi g
ondolk
odásmó
d kors
zaka
volt.
Ami
arra
hívja
fel
azért
a figy
elmünk
et,
hogy
az
éppen
adott 
divato
s poli
tikai
és gaz
dasági
nézete
ket ne
azonos
ítsuk 
teljes
en a N
yugatt
al,
mert
azok v
áltozn
ak.
Sokkal
inkább
a mögö
ttük m
eglévő
értéke
ket né
zzük,
és a
Nyugat
ebből
a szem
pontbó
l
azért
nagyon
vonzó.
Mert
azért
a szab
adság 
mégisc
sak
vonzó
dolog.
Azért
a vála
sztáso
kon, a
közaka
raton
nyugvó
politi
kai be
rendez
kedés 
mégisc
sak fo
ntos.
Az,
hogy a
minden
kori h
atalom
mal sz
emben
egy vé
delmi 
rendsz
ere
van az
indivi
duumna
k, a s
zemély
iségne
k, sze
rintem
fontos
dolog.
Az,
amit
az
előbb 
elmond
tam,
hogy
lehet,
hogy
nem ta
rtozom
a több
séghez
bizony
os néz
etekbe
n, és
lehet,
hogy
nem is
fogadj
ák el
a néze
teimet
egyenr
angúna
k, de 
meghal
lgatjá
k
őket, 
képvis
elhete
m, élh
etek a
szerin
t, sőt
még sz
ervezh
etem
is a
magam 
világá
t és k
özössé
gét a 
szerin
t, leg
feljeb
b tudo
másul 
veszem
, hogy
kisebb
ségben
vagyok
. De
ez nem
ok
arra,
hogy a
nyakam
ra lép
jenek
és let
apossa
nak.
Tehát
azért
a nyug
ati él
etmódn
ak és 
életve
zetésn
ek
olyan 
fantas
ztikus
értéke
i vann
ak,
amiket
a
Nyugat
éppen 
aktuál
is
bajai 
közepe
tte
sem
szabad
kidobn
i az a
blakon
, mert
a fürd
ővízze
l
együtt
kimegy
a gyer
ek.
Ilyen 
értele
mben a
szabad
sághar
cos
magyar
hagyom
ányok,
életér
zés ha
gyomán
yok ny
ugatia
s hagy
ományo
k.
Ugye, 
Nyugat
on is
az a h
elyzet
, ha a
kultúr
át
nézem,
hogy e
gyszer
re van
benne
egy ha
jlam,
hogy f
olytas
sa és 
tovább
vigye,
más,
hogy l
ázadjo
n
azzal 
szembe
n,
amit
kap.
Most
ez
nagyon
passzo
l
ahhoz
a
magyar
életfö
lfogás
hoz,
amit
én itt
megfig
yeltem
Magyar
ország
on,
hogy
persze
egysze
rre ti
sztelj
ük az 
elődei
nket, 
akarju
k foly
tatni,
amit e
lkezdt
ek, de
közben
folyam
atosan
ott
van be
nnünk 
egyfaj
ta ell
enállá
s,
hogy b
iztos,
hogy
ezt
kell-e
tennün
k, nem
pedig
valami
mást, 
ahogya
n mi g
ondolk
odunk 
ezekrő
l a do
lgokró
l,
inkább
úgy kö
zelítv
e hozz
ájuk.
Tehát
én a N
yugato
t az é
rtékvi
lág sz
empont
jából 
tovább
ra is
a legv
onzóbb
életfo
rmának
és éle
tkeret
nek ta
lálom.
Az egy
pech,
hogy a
nyolcv
anas
évek k
özepét
ől a
Nyugat
épp
egy
olyan 
korsza
kát
élte,
aminek
a reví
ziója 
egyébk
ént
éppen
most
zajlik
és
aminek
a reví
ziójáb
an mi
is
részt 
vettün
k a
2010
utáni 
kormán
yzásun
kkal,
mert
az a
világ,
ami lé
trejöt
t a
Nyugat
azon
húsz
évének
eredmé
nyekép
pen,
arról
az
derült
ki,
hogy
az
szinte
élhete
tlen.
Olyan 
veszél
yeket
rejt m
agában
,
amiket
el
kell h
árítan
i.
Most
majd
egy
másik 
korsza
k köve
tkezik
Nyugat
-Európ
ában
is. Mi
egy
kicsit
előres
zaladt
unk
abban
az ért
elembe
n,
hogy,
ugye,
van is
bennün
k erre
hajlam
, hisz
ismerj
ük egy
mást,
ugye, 
szeret
ünk is
gondol
kodni,
szeret
jük is
levonn
i
annak
a konz
ekvenc
iáit, 
kéthar
madot
is kap
tunk,
tehát 
jogila
g is m
egvolt
a fölh
atalma
zás,
hogy g
yorsab
ban me
njünk,
de én
biztos
vagyok
benne,
én
nézem
ilyen 
szempo
ntból
is a n
yugati
világb
ól
érkező
híreke
t,
hogy a
Nyugat
is
afelé
tart, 
amilye
n irán
yba eg
yébkén
t mi h
aladun
k.
Igen. 
Semmif
éle
vita
nincs 
között
ünk
abban,
hogy a
Nyugat
, mint
egyfaj
ta tár
sadalm
i bere
ndezke
dés és
társad
almi, 
filozó
fiai
alap a
legvon
zóbb t
oronym
agasan
. Arra
akarta
m utal
ni,
hogy
igen, 
eközbe
n az
az úgy
neveze
tt
jóléti
társad
alom, 
veszte
tte el
létala
pját,
és
lett
üres.
És egy
szer
csak
ott
állt
ez a k
ormány
, én l
egaláb
bis
így
éltem
meg,
ott
állt
ez a k
ormány
üres á
llamka
sszáva
l,
millió
nyűgge
l-
bajjal
az ind
ulásko
r, gya
korlat
ilag a
senki 
földjé
n, és 
hirtel
en be 
kellet
t rend
ezni
ezt a 
világo
t vala
hogyan
.
Ráadás
ul még
a
saját 
gondol
ataink
kal is
megver
t,
ugye,
erre
is van
hajlam
unk.
Mert,
ugye,
a nyug
ati vi
lágot
mi úgy
értett
ük
mindig
is,
hogy
ott
két ke
reszté
ny tan
ítást 
próbál
unk le
fordít
ani tá
rsadal
omszer
vezési
nyelvr
e és n
yelvvé
téve
azt.
Az
egyik,
ugye,
az,
hogy a
Jóiste
n az
embert
a
saját 
képmás
ára te
remtet
te,
ezért
a szem
élyisé
get fe
ltétle
nül ti
sztele
t
illeti
meg. A
másik
pedig,
hogy
szabad
embern
ek,
szabad
lényne
k is t
eremte
tt ben
nünket
a Jóis
ten.
Tehát
nem
úgy
van,
hogy f
elütöm
a vona
tkozó
szent 
könyve
t, és
az
adott 
élethe
lyzetr
e
nézve
oda le
van
írva,
hogy
mit
kell
tenned
ilyenk
or,
hanem
le
vannak
írva
azok
az esz
mék, g
ondola
tok, t
anítás
ok, am
elyeke
t, ha
te jól
értelm
ezel,
és haj
landó
vagy á
tgondo
lni
meg át
érezni
, been
gedni
a lelk
ed,
akkor
meg
fogod 
találn
i a vá
laszt.
Tehát 
szabad
nak is
vagyun
k tere
mtve.
Most r
áadásu
l a
Nyugat
mintha
erről
a két 
dologr
ól is 
elfele
dkezet
t
volna,
hogy
ez a
két na
gyszer
ű tula
jdonsá
ga val
ójában
a kere
sztény
ségből
jön.
És,
ugye,
mi,
akik –
mint m
ondtam
– gond
olkodá
ssal
is meg
vagyun
k
verve,
nekünk
nemcsa
k az
volt a
problé
mánk a
Nyugat
tal,
hogy
tönkre
fog
menni
a gazd
asági 
rendsz
er, ne
mcsak
az,
hogy a
biológ
iai al
apjait
sem
tudja 
újrate
rmelni
, mert
nem sz
ületne
k gyer
ekek,
és egy
borzal
mas ál
lapot
felé h
aladun
k,
hanem
hogy
közben
nem ta
láljuk
meg
ott a 
Nyugat
ban, l
egaláb
bis a 
politi
kában 
semmik
éppen
azokat
a kere
sztény
filozó
fiából
és érz
ésvilá
gból s
zármaz
ó elem
eket,
amire 
ráállv
a kija
víthat
nánk
ezeket
a bajo
kat.
Tehát
mi egy
szerre
érzéke
ltünk
egy ga
zdaság
irányí
tási
és tár
sadalo
mszerv
ezési 
válság
tünete
t a Ny
ugatba
n, más
felől
pedig
úgy ér
eztük,
hogy
ott
mintha
nem
kapna 
többsé
get az
a szel
lemi
alap,
amire 
ráállv
a
ezeket
orvoso
lni le
hessen
. És
mi
ezeket
mind
meg is
mondtu
k. Ráa
dásul 
mégisc
sak
egy ér
telmis
égi vi
lágból
jövünk
, ’88,
szakko
llégiu
mok,
tehát
ha mi 
gondol
unk va
lamit
és az 
szalon
képes,
akkor
azt ig
yekszü
nk meg
osztan
i a tö
bbiekk
el is,
és
amikor
az Eur
ópai P
arlame
ntben 
akarta
k péld
ául de
resre
húzni,
akkor
ezeket
mind e
lmondt
am,
mert
azt go
ndolta
m,
hogy
jobb,
hogyha
tiszta
lapokk
al ját
szunk.
Így al
akult
ez a
négy
év. Én
szerin
tem le
galább
annyi 
tekint
élyt g
yűjtöt
tünk,
mint a
mennyi
botüté
st kap
tunk.
Ha már
szóba
hoztad
Brüssz
elt,
amikor
ott
álltál
azon a
napon,
és
itthon
egy
ország
nézte
a tele
víziób
an,
hogy
mi is 
zajlik
, nem 
érezte
d mérh
etetle
nül mé
ltányt
alanna
k és l
ealacs
onyító
nak
azokat
a táma
dásoka
t,
amiket
Neked
akkor
ott
végig 
kellet
t hall
gatni,
és
amire 
reagál
ni kel
lett?
Nem ér
ezted
egy
kicsit
úgy,
hogy
most h
irtele
n itt
minden
el van
árulva
,
amiben
mi
valaha
hittün
k?
Hogy m
ondjam
? Úgy
be
voltam
kerítv
e,
hogy
már
idáig
el sem
jutott
am a g
ondolk
odásba
n.
Inkább
az az
érzés 
hatalm
asodot
t el r
ajtam,
hogy
egy te
rmésze
tellen
es
emberi
helyze
tbe pr
óbálna
k itt
engem 
beszor
ítani,
és
hogy
nem
szabad
egyenk
ént vá
laszol
ni a v
ádakra
, mert
akkor
a hely
zetet 
fogado
d el,
és
annak 
kerete
in
belül 
védeke
zel,
hanem
ki
kell
vágnod
magad
ebből
a hely
zetből
. Mire
gondol
ok?
Arra,
hogy m
egvádo
ltak d
olgokk
al.
Most
amikor
azt mo
ndják,
hogy
kedves
Bayer
Zsolt
úr, Ön
lopni
jár a 
boltba
, és
Te
erre m
ondod,
de én
nem sz
oktam
lopni
a bolt
ban –
már el
veszte
tted a
csatát
.
Tehát
meg
kell t
alálni
azt a
pontot
– ha
úgy te
tszik,
biblik
usan
is –,
ahol
meg
tudod 
fordít
ani,
és az
egész 
vitahe
lyzet 
megvál
tozik.
És én
azt a
pontot
talált
am
meg,
hogyha
valaki
ezt – 
elképz
eltem,
hogy
valaki
ezt –
akár M
agyaro
rszágo
n,
akár
máshol
higgad
tan, n
yugodt
an,
tiszta
fejjel
nézi,
akkor
az nem
lehet,
hogy
igazat
adjon
annak
a sok 
üvöltö
ző ala
knak,
akik
ott
éppen 
megpró
bálták
lemarn
i a cs
ontjai
mról a
húst.
Az leh
etetle
n,
hogy
ez tet
szene
nekik.
Tehát
az kiz
árt,
hogy
ők leg
yenek
az eur
ópaiak
, az e
urópai
ságnak
azok a
képvis
elői,
amit
az eur
ópaiak
szeret
nének.
És
akkor 
kilépt
em
ebből
az
egész 
helyze
tből,
és azt
mondta
m:
uraim,
hát mi
folyik
itt?
Hát,
ahogy
te mon
dod,
vagy
Ön mon
dja,
hogy
el vag
yunk á
rulva,
hát
Európa
nem
erről
szól.
A mi f
ölfogá
sunk s
zerint
Európa
az az 
értelm
es
viták,
tiszte
let, h
iggadt
ság,
józan
ész vi
lága.
Hát mi
folyik
itt?
Ezt ke
llett 
eltalá
lni.
Ez nem
könnyű
egy
olyan 
helyze
tben,
amikor
úgy
érzed,
hogy
mázsás
köveke
t dobá
lnak
rád,
és min
denki
azért
van
ott,
hogy e
lvesze
jtsen.
Az emb
eren
úrrá
lesz i
lyenko
r egy
ilyen
érzés,
és ha
akkor
az
ember
erőből
kezd,
az ell
enfél
által 
fölkín
ált ke
reteke
n
belül
kezd k
üzdeni
és érv
elni,
már el
is ves
ztette
a mérk
őzést.
Ez a p
olitik
ának
az a
része,
amit s
zakmán
ak
lehet 
nevezn
i,
hogy
kell i
lyenko
r kita
lálni 
szabad
uló mű
vészké
nt eze
kből a
helyze
tekből
.
Azt bo
ncolga
ttuk
az
imént,
hogy m
égiscs
ak elő
reszal
adtunk
mi, ma
gyarok
most,
és meg
próbál
tunk
egy
eddig
nem is
mert, 
légüre
s
teret 
valaho
gy ber
endezn
i,
akkor
nekem 
minden
képpen
három
dolog
jut es
zembe.
És ez 
nyugod
tan fe
lfűzhe
tő egy
ébként
az eur
ópaisá
g járs
zalagj
ára
is, ha
úgy te
tszik.
Három
dolog,
amit a
legtöb
b táma
dás
ér, és
amit
mégis
azt go
ndolom
, hogy
ennek
a cikl
usnak
a legn
agyobb
eredmé
nye.
Három 
címsza
vat mo
ndok,
és
akkor
kérem 
Minisz
tereln
ök
urat,
hogy r
eagálj
on rá.
Ez az 
úgynev
ezett 
munkaa
lapú t
ársada
lom, a
rezsic
sökken
tés és
a csal
ádtámo
gatási
rendsz
er.
No,
hát sz
erinte
m ez
három
olyan 
pillér
,
amire
föl
lehet 
építen
i gond
olatil
ag min
dazt,
amit
az
elmúlt
négy
évben 
tettün
k. De
a
három
tétel 
megfog
almazá
sa a
kulcs,
ugyani
s az m
agától
nem
jön ki
az
ember 
tolláb
ól.
Tehát
ahhoz
kell
egy in
tellek
tuális
bátors
ág,
hogy
az
ember
azt mo
ndja,
hogy
no,
tehát
a hely
zet
úgy
fest,
hogy
az,
ami Ny
ugaton
most k
ialaku
lt, és
válság
nak ne
vezünk
, nem
a vilá
ggazda
ság sz
okásos
változ
ásaina
k, mon
djuk, 
konjun
ktúrah
ullámz
ásának
az
egyik 
hullám
völgye
, ami
majd e
gyszer
hullám
hegyre
vált,
mert a
világg
azdasá
gnak
van
egy
ilyen 
elméle
te, és
azt hi
szem,
hogy g
yakorl
ata
is,
hanem 
kellet
t egy 
bátors
ág,
hogy
azt mo
ndjuk,
hogy
itt
nem
erről
van
szó,
hanem
– ahog
yan a 
szakmá
nk
nyelve
mondja
– ez
egy sz
erkeze
ti vál
ság.
Tehát
ha
Nyugat
alapve
tő sze
rkezet
i elem
ein
nem vá
ltozta
t, nem
szerve
zi át
magát,
nem
újítja
fel
magát,
akkor
mindig
ugyana
bba a 
helyze
tbe ta
lálja
majd
magát,
ahol
most
van.
Na,
most,
ha az
ember
ki
meri
ezt mo
ndani
– ez
nem
kis bá
torság
ot igé
nyel e
gyébké
nt, re
ngeteg
ellené
rv van
vele s
zemben
,
ezeket
most
nem
idézem
föl,
de ha
ki
meri m
ondani
–,
hogy
itt
meg
kell ú
jítani
az
adott 
keresz
tény c
iviliz
ációs 
alapok
on,
meg
kell ú
jítani
az eur
ópai p
olitik
át és 
gazdas
ágot,
miután
nem va
gyunk 
európa
i nagy
hatalo
m,
ezért
ezt
most M
agyaro
rszágo
n kell
megten
nünk,
akkor
már kö
vetkez
ik az
a
három 
állítá
s,
három
cölöp,
amit a
szerke
sztő
úr is 
mondot
t.
Tehát
hogy
mire
kell é
píteni
?
Akkor
meg
kell v
álaszo
lnunk
azt a 
kérdés
t,
hogy a
szerke
zetébe
n új e
urópai
magyar
társad
almat
és gaz
daságo
t
milyen
cölöpö
kre ak
arjuk 
fölépí
teni.
És az
első a
munkaa
lapú t
ársada
lom.
Mert
miért 
mentün
k csőd
be?
Azért 
mentün
k csőd
be,
mert e
lhitet
ték
egész 
Európá
val,
hogy
munka
nélkül
is
lehet 
boldog
ulni,
hogy
nem ta
karéko
skodni
kell,
hanem 
hitele
ket
kell f
ölvenn
i,
aztán
majd
lesz v
alahog
y,
hogy m
egtaga
dták
azt a 
tételt
, hogy
minden
elkölt
ött fo
rintér
t egys
zer
majd v
alakin
ek meg
kell d
olgozn
ia.
Tehát
a
munka
és a m
unkára
épülő 
életsz
emléle
t leér
tékelő
dött. 
Balekn
ak tek
intett
ék, Ma
gyaror
szágon
különö
sen,
ha
valaki
azt mo
ndta,
hogy m
unkábó
l akar
megéln
i,
most
ne 201
4-et k
épzelj
ünk
magunk
elé,
mert
ma már
ez egy
értelm
es mon
dat,
hanem,
mondju
k, 200
8-ban
vagy ’
09-ben
, ha
valaki
azzal
ment
volna
haza,
hogy
apa,
úgy dö
ntötte
m, mun
kából
fogok 
megéln
i…
Tehát 
mindan
nyian 
tudjuk
, hogy
miről 
beszél
ek.
Ezt
helyre
kellet
t állí
tani,
hogy v
ilágos
sá teg
yük,
hogy a
modern
világb
an is,
így a
modern
magyar
világb
an is 
munkáb
ól
lehet
majd m
egélni
, telj
esítmé
nyből
lehet 
megéln
i, erő
feszít
ésből
lehet 
megéln
i.
Valami
olyasm
iből,
amivel
magadn
ak is
meg a 
közöss
égnek
is has
znot h
ajtasz
. A má
sodik
dolog
a csal
ádtámo
gatási
rendsz
er
volt,
tehát
ahogy 
Magyar
ország
on
volt
egy
olyan 
tapasz
talata
az emb
erekne
k,
hogy a
család
támoga
tási r
endsze
r,
ugye,
minél
több g
yerek,
annál 
nagyob
b a tá
mogatá
s,
abba
az irá
nyba
tolt
el köz
össége
ket – 
igazsá
gtalan
vagyok
, mert
nemcsa
k
cigány
közöss
égeket
,
hanem
magyar
közöss
égeket
is –,
hogy
munka 
helyet
t
inkább
a gyer
ekekbő
l prób
áljana
k megé
lni.
Ez
tudom,
hogy
talán 
udvari
atlanu
l hang
zik,
senkit
nem
akarok
ezzel 
megbán
tani,
de
nem...
Akkor
is ez
az...
Nem ér
demes
szemet
hunyni
a való
ság fö
lött,
ez az 
igazsá
g. Ané
lkül,
hogy á
ltalán
osítan
ék. És
mi azt
próbál
tuk me
gtenni
, hogy
miután
Magyar
ország
nak va
lóban 
védeni
e kell
a csal
ádokat
, való
ban tá
mogatn
i kell
a gyer
mekvál
lalást
, való
ban sz
ükség
van
arra,
hogy a
fiatal
okban 
meglév
ő
család
iránti
elköte
lezett
ség
majd
minden
adatbó
l vilá
gosan 
kiolva
sható,
meg is
valósu
lhasso
n,
ahhoz
egy cs
aládtá
mogatá
si ren
dszern
ek
kell l
étrejö
nnie.
De az
nem ro
nthatj
a le a
munkaa
lapú t
ársada
lomnak
a gond
olatát
meg a
teljes
foglal
koztat
ás gon
dolatá
t.
Tehát
össze
kell k
apcsol
ni a
munkát
meg a 
gyerme
k- és 
család
támoga
tást.
Ez kul
cspont
ja
annak
a gazd
asági 
rendsz
ernek,
amit f
ölépít
ettünk
. Azt 
gondol
om,
hogy
ezt
jól ol
dottuk
meg,
mert a
munkát
föltét
lenül 
támoga
tó adó
rendsz
ert ve
zettün
k be,
de csa
ládi
alapon
vezett
ük be,
tehát
az alk
otmány
kimond
ta vil
ágosan
azt a 
tételt
, hogy
az a j
övedel
em,
ami a 
gyerme
k föln
evelés
éhez s
zükség
es,
nem vo
nható
el az 
embere
ktől,
vagyis
nem me
gadózt
atható
. És
így lé
trejöt
t az a
család
i adór
endsze
r, ami
a gyer
ekek
utáni 
adóked
vezmén
y, így
fordít
ja le
a
magyar
ezt a 
bonyol
ult
dolgot
a maga
számár
a, a g
yereke
k
utáni 
adóked
vezmén
y imma
nens
része
ennek
a rend
szerne
k. Én
büszke
vagyok
rá,
nem
volt e
gyszer
ű.
Nagyon
sok
nap, r
engete
g vita
kellet
t
ahhoz,
míg
ezeket
a rész
elemek
et egy
működő
egység
gé
össze
tudtuk
fonni.
És a r
ezsics
ökkent
ést ne
hagyju
k ki.
A rezs
icsökk
entés,
ugye,
az,
mint c
seppbe
n a te
nger.
Mert
itt ne
mcsak
arról
van
szó,
hogy
semmit
sem ér
a
remek
munkát
támoga
tó adó
rendsz
er meg
a
teljes
foglal
koztat
ás, ha
elvisz
ik a
bért.
Ugye,
ha
olyan 
állapo
tot id
éznek
elő,
hogy
az
ember
nem
tud re
ndelke
zni a
saját 
jövede
lme fö
lött,
mert a
létfen
ntartá
s kiad
ásai
azt el
viszik
, de
egy
kicsit
többrő
l is
van
szó.
Arról,
hogy
mit
lehet 
megten
ni vel
ünk.
És a „
velünk
” most
itt
egy
fontos
szó: v
elünk,
magyar
okkal.
És a r
ezsicé
gek
nem
magyar
cégek.
Tehát
van
egy pr
obléma
, hogy
a mono
pólium
ok,
legyen
akármi
lyen
is a n
emzeti
identi
tásuk,
vissza
éltek
a kizá
rólago
s hely
zetükk
el, és
jól le
vették
a magy
arokat
, ahán
yszor
csak t
udták,
és
olyan 
mérték
ig, am
eddig
csak e
ngedte
nekik
a szoc
ialist
a korm
ányzás
. 15-s
zör
meg 20
-szor 
emelte
k rezs
iáraka
t a me
gelőző
kormán
y idős
zakába
n, 200
meg
100 sz
ázalék
os eme
lések
voltak
összes
ségébe
n.
Hanem
ezek a
monopó
liumok
nem is
magyar
ok.
Hát ez
hogy
van? A
nélkül
, hogy
kiélez
ném
ezt a 
kérdés
t, az
hogy
van,
hogy
élünk
itt mi
tízmil
liónyi
an, ör
ököltü
nk egy
kommun
izmusb
ól itt
maradt
gazdas
ági sz
erkeze
tet, a
belünk
kilóg,
annyit
melózu
nk –
már bo
csánat
a kife
jezésé
rt –,
öregek
is dol
goznak
, nyug
díj me
llett
is dol
goznak
, a gy
erekek
et is
be
kell
fogni 
dolgoz
ni,
egy cs
aládfő
nek
van
két-
három 
állása
, hogy
egyált
alán
fönn
tudja
magát 
tartan
i, és
akkor
idejön
– priv
atizác
ió
révén
–, ide
hívják
a szoc
ialist
ák
ezeket
a nagy
cégeke
t,
akik h
átradő
lnek,
és azt
mondjá
k,
hogy
lehet,
hogy
ez Mag
yarors
zág,
de ez
nem
jelent
semmit
, és f
ogják,
és meg
alkotj
ák
ezeket
a szab
ályoka
t, és
mi nye
lünk
és
tűrünk
és föl
robban
unk a 
méregt
ől, de
csak f
izetün
k,
csak f
izetün
k,
csak n
yelünk
.
Meddig
lehet
ezt cs
inálni
egy or
szágga
l?
Tehát
ezért
a rezs
icsökk
entés,
azon s
zokott
viccel
ődni a
balold
al,
hogy
ez nem
egy
olyan
fontos
dolog.
Abban,
mint c
seppbe
n a te
nger, 
kifeje
ződik
a léte
zésünk
összes
fájdal
ma és 
elfoga
dhatat
lanság
a, úgy
hogy
én
boldog
vagyok
, hogy
végül
is a m
ostani
kormán
yt
egyre 
erőseb
ben a 
rezsic
sökken
téssel
azonos
ítják.
Itt ne
mcsak
a pénz
ről
van
szó,
hanem 
minden
ről,
ami
ebben
benne
van.
Két ap
róságo
t szer
etnék
csak h
ozzáfű
zni,
hogy
ne fel
ejtsük
el
soha.
A piac
gazdas
ág, a
szent 
piacga
zdaság
nagyob
b dics
őségér
e,
amikor
privat
izáltá
k az e
nergia
cégeke
t,
akkor
a szoc
ialist
a korm
ányzat
nyolc 
százal
ékos h
asznot
kötött
ki a s
zerződ
ésben
nekik.
Még
akkor
is,
hogyha
ez a p
iaccal
nem
jönne
össze.
Ezt ne
felejt
sük
el.
Ez így
volt.
Másrés
zt
pedig
azt,
hogy
az
előző 
párizs
i polg
ármest
er a v
álaszt
ási ci
klusba
n, a
végül 
nyerte
s polg
ármest
er
azzal 
kampán
yolt,
hogyha
nyerni
fog,
akkor
a Suez
neveze
tű
céget 
azonna
l el
fogja 
távolí
tani a
vízműv
ek élé
ről.
A tend
encia
ma Nyu
gaton
az,
amit
mi csi
nálunk
, csak
erről 
kevese
bbet
szól a
fáma,
de hát
a nyug
ati na
gyváro
sok,
ha már
a korm
ányok
nem is
csinál
ják,
egymás
után
húzzák
vissza
a létf
enntar
táshoz
szüksé
ges sz
olgált
ató cé
geket,
mert
úgy
érzik,
hogy
így
tudják
megvéd
eni a
saját 
városl
akóik 
érdeké
t. A
nyolc 
százal
ékos p
rofit,
amelye
t gara
ntálta
n kikö
töttek
, és
amely 
mellet
t reng
eteg
érvet
tudtak
fölhoz
ni,
egy
olyan
erős s
zerződ
éses
jog
volt, 
szerző
déses 
jogkén
t
adták
oda a 
szocia
listák
ezt a 
befekt
etőkne
k,
hogy
amikor
1998
és
2002
között
már eg
yszer
volt s
zerenc
sénk k
ormány
ozni,
nem is
tudtam
föltép
ni. Ha
most
nem
lett
volna
a kéth
armad,
most
se
tudtam
volna.
Tehát
ez egy
olyan 
kockáz
atos, 
óriáso
kkal s
zemben
vállal
t, egy
enlőtl
en
felek 
között
i küzd
elem,
ami ha
nincs 
egység
, nem
is vív
ható
meg si
kerese
n. Én
1998
és
2002
között
próbál
gattam
valami
t javí
tani a
helyze
ten,
de a f
undame
ntumai
t nem 
lehete
tt
annak 
megvál
toztat
ni,
mert
nem
volt
hozzá
erő.
Mert,
ahogy
Antall
József
mondta
, tets
zettek
volna 
forrad
almat 
csinál
ni.
Na,
most 2
010-be
n volt
forrad
alom,
ebből 
lehete
tt rez
sicsök
kentés
t csin
álni.
Fogy
az
időnk,
és egy
dolgot
még mi
ndenké
ppen s
zeretn
ék fel
hozni.
Ez
pedig
a
magyar
föld k
érdése
. Két 
egymás
sal
egy
időben
és pár
huzamo
san
zajló 
esemén
ysort 
szeret
nék fe
leleve
níteni
. Az
egyik:
a föld
törvén
y elfo
gadása
kor a
Jobbik
parlam
enti f
rakció
ja,
ugye,
óriási
botrán
yt ren
dezett
a parl
amentb
en, el
foglal
ták az
elnöki
pulpit
ust, e
lmondt
ák,
hogy e
ladtuk
a
hazát,
eladtu
k a fö
ldet.
Majd
ezzel 
párhuz
amosan
az osz
trákok
meg el
szalad
tak Br
üsszel
be föl
jelent
eni a 
kormán
yt,
hogy
hát
mégse
járja,
hogy
itt ők
nem sz
erezhe
tnek f
öldet,
mert
ez
sérti
az eur
ópai
uniós 
jogoka
t. Nyi
lvánva
ló,
hogy a
két ál
lítás 
egysze
rre
nem
lehet
igaz.
Valaki
itt
nem
mond i
gazat.
Mi a h
elyzet
földüg
yben?
Most,
ugye,
a
Jobbik
nincs
itt,
és így
ezért 
illetl
enség
és
unfair
dolog
lenne 
minősí
teni
az ő k
onkrét
ügyben
elfogl
alt po
zíciój
ukat,
meg ál
talába
n is a
politi
kájuka
t, én
ettől
most t
artózk
odnék.
De azt
azért
talán 
elmond
hatom,
hogy
fejjel
nem ér
demes
a
falnak
rohann
i. Meg
kockáz
tatom,
sehogy
sem ér
demes
falnak
rohann
i.
Sokkal
inkább
érdeme
s a
józan
ész sz
abálya
it köv
etve, 
fölism
erve a
lehető
ségeke
t,
ahogy
írva
is
van: i
dőnkén
t rava
szul, 
szelíd
en, de
ravasz
ul,
elérni
a célj
ainkat
. Ez k
étségk
ívül
elég j
elentő
s külö
nbség
az Ön
által 
említe
tt pol
itikai
szerve
zet, m
indköz
önsége
sen
Jobbik
és mi 
között
ünk.
Ez egy
lényeg
i külö
nbség.
Vannak
más
fontos
különb
ségek
is, de
most
Ön
csak
ezt
hozta
szóba,
ezért 
szeret
tem
volna
ezt ti
sztázn
i. A k
onkrét
ügyben
pedig
a
dolog
úgy
fest,
hogy
nekünk
azt a 
megold
ást
kell m
egtalá
lni,
hogy b
etarts
uk az 
Európa
i Unió
nak
azt a 
nézeté
t, elv
árását
, misz
erint 
nemzet
i
alapon
nem
lehet 
különb
séget
tenni 
európa
i
uniós
polgár
és
polgár
között
, és
közben
a
magyar
föld
mégis
magyar
kézben
maradj
on. Ez
itt a 
feladv
ány.
Na,
most
ehhez
nem
irgum-
burgum
kell,
hanem
ehhez
gógyi
kell,
tehát 
gondol
kodni
kell.
Hogy
kezdi
az
ember
a munk
át? Me
gnézi,
hogy c
sinálj
ák
mások.
Kidöcö
g, mon
djuk, 
Ausztr
iába,
és meg
nézi,
hogy
tud-e
ő ott
földet
venni?
Mertho
gy az
unió
sosem 
kifogá
solta
az osz
trák f
öldsza
bályoz
ást. K
iderül
, nem
tud.
Akkor
itt
valami
csak
van.
Elmegy
egy
másik 
ország
ba,
ott is
megnéz
i.
Aztán 
összeg
yűjti
ezeket
a jogs
zabály
okat.
Ezt
tettük
mi,
ezt
tettem
én. Én
ezeket
mind e
lolvas
tam. V
orarlb
ergi f
öldsza
bályoz
ásban 
vizsga
képes 
vagyok
.
Tehát
ezeket
az
ember 
elolva
ssa,
és
leül a
szakem
berekk
el, és
összei
lleszt
egy
olyan 
szabál
yozást
, ami 
egyébk
ént hi
bátlan
ul meg
felel
az
uniós 
általá
nos el
veknek
, de
az eur
ópai g
yakorl
atban 
bizony
ította
n megt
artja
a
földet
az
adott
ország
polgár
ainak 
kezébe
n. A
magyar
földtö
rvény
erre
épül. 
Brüssz
el tám
adja.
Tehát
most
az itt
honi k
ritiká
kat
tegyük
félre,
az szi
mpla f
élreér
tés, i
ntelle
ktuáli
s
korlát
vagy p
olitik
ai ros
szindu
lat.
Nem ér
demes
most m
inősít
eni. A
brüssz
eli
komoly
dolog.
Ott
több
ponton
is
ránk l
őttek.
Ismere
m a Br
üsszel
ben
zajló,
velünk
szembe
ni
akciók
előkés
zítési
lépése
it, és
ez
most
már
6-a
előtt
nem
fog me
gtörté
nni,
úgy
látom,
mert
két-
három
héttel
később
re vár
ható
ez, de
két-
három,
talán
négy
ponton
is súl
yosan
meg
fogják
támadn
i azt
a föld
törvén
yt,
amit
mi lét
rehozt
unk,
és ez
egy
újabb,
nagyon
erős
csata
lesz B
rüssze
l és M
agyaro
rszág 
között
.
Tehát
a rezs
iharc
lesz t
ovábbr
a is s
zerint
em ’14
-ben a
meghat
ározó,
tehát
a nagy
nemzet
közi é
rdekcs
oporto
k Brüs
szelen
keresz
tül me
gpróbá
lnak l
etérít
eni
vagy e
ltérít
eni be
nnünke
t
erről
az
útról
vagy i
ránytó
l, de
a
másik
nagy
csata
a
magyar
földsz
abályo
zás
lesz.
Én
most
már na
gyjábó
l
látom,
hogy
mik a 
támadá
si irá
nyok,
és már
dolgoz
om
azon,
hogy
majd
milyen
viszon
tválas
zokat
kell
adni,
és
majd m
eglátj
uk,
hogyan
kell m
egolda
nunk
ezt a 
helyze
tet.
De egy
dolog 
biztos
: a
magyar
földne
k
magyar
kézben
kell m
aradni
a úgy,
hogy e
gyébké
nt az 
európa
i
uniós 
normák
at is 
betart
suk.
Minisz
tereln
ök úr,
tíz
nap
van
hátra
a vála
sztáso
kig.
Ön is 
fogalm
azott
már
most a
beszél
getésü
nk
során 
egysze
r úgy,
hogy
jól ál
lunk,
jól
áll a 
csilla
gzatun
k. Ugy
anakko
r
lehet,
hogy
ez az
én
lelki 
habitu
somból
követk
ezik,
úgy
vagyok
vele,
hogy
akit e
gyszer
a
kígyó 
megmar
t, az
már a 
gyíktó
l is
fél.
És az
én egy
etlen 
félelm
em az
az,
hogy
egy
ilyen 
2002-e
s szin
dróma
fog
újra b
ekövet
kezni,
hogy a
nnyira
elhisz
i a
velünk
szimpa
tizáló
válasz
tói so
kaság,
hogy
ez már
egy le
futott
mérkőz
és,
hogy
majd
nem mé
ltózta
t 6-én
elmenn
i szav
azni.
Fussun
k neki
ennek
a kérd
ésnek.
Ez egy
izgalm
as kér
dés.
Járom
az ors
zágot,
erről
kell l
eginká
bb bes
zélnem
az emb
erekke
l. Ugy
anakko
r nem 
mondha
tunk
az emb
erekne
k olya
smit,
ami
nem
igaz.
Tehát
ők is 
érzéke
lik az
esélye
ket.
Tehát
nem mo
ndhatj
uk
nekik
azt,
hogyha
nem
szedik
össze 
maguka
t, és
nem
jönnek
el, és
ha nem
állnak
ki,
akkor
itt el
söpörn
ek ben
nünket
, mert
...
Nem
így
néz ki
a
dolog.
...és
kik? –
tessék
mondan
i.
Tehát
azért
az emb
erekne
k van 
realit
ásérzé
kük. U
gyanak
kor,
ha vil
ágosan
leírju
k a he
lyzete
t,
akkor
talán
tudjuk
őket..
. hát
nem
tudjuk
őket m
ozgósí
tani,
hanem
talán
kedvet
csinál
unk
ahhoz,
mozgós
ítsák
saját 
maguka
t. Az
első
dolog
az,
hogy e
sélyes
nek
lenni
jó.
Tehát
azt va
lljuk
be,
hogy e
sélyes
ek vag
yunk.
Ugye,
a
magyar
sportb
an, kü
lönöse
n a fu
tballb
an van
a fölf
ogás,
hogy a
gyonny
omta
őket
az esé
lyessé
g
terhe.
Alig
várom
már,
hogy
az éle
tben
minél 
többsz
ör nyo
mjon
engem
az esé
lyessé
g
terhe.
Mert
az esé
lyessé
g azt 
jelent
i,
hogy
még a 
riváli
sok is
azt mo
ndják,
hogy
te
vagy a
jobb,
neked
van
több e
sélyed
nyerni
.
Tehát
ha min
denki
hozza
a form
áját,
akkor
te
fogsz 
nyerni
. Nem
nekünk
kell k
italál
ni
valami
fantas
ztikus
újítás
t
ahhoz,
hogy
tíz
nap
alatt 
megfor
dítsuk
az erő
viszon
yokat,
hanem
valaki
másnak
. És
jó,
hogy
ez nem
a mi g
ondunk
.
Tehát
ezért 
vallju
k be, 
mondju
k ki n
yíltan
: esél
yesek 
vagyun
k. De
az is 
nyilvá
nvaló,
hogy
az esé
lyessé
g nem
tudja
saját
magát 
bevált
ani.
Tehát
az nem
teljes
edik
be,
mint
egy jó
slat,
abból
nem
lesz g
yőzele
m magá
tól.
Az esé
lyessé
get be
kell v
áltani
. Az e
sélyes
ség
egy ká
rtya,
amivel
beneve
zhetsz
egy kü
zdelem
be, de
a küzd
elmet
meg
kell
vívni.
A jó s
arokba
engedn
ek be
téged,
vagy a
jó szö
gből j
öhetsz
be a p
ályára
, jobb
helyze
tben k
ezdhet
sz,
mint
az ell
enfele
d, de
nem sp
órolha
tod
meg a 
mérkőz
ést.
Tehát
a szav
azókna
k el
kell m
enniük
.
Tehát
a
siker
az
vagy a
te sze
mélyes
sikere
d is,
vagy
nem
lesz.
És a p
olitik
ában
van a
fránya
dolog,
a vála
sztáso
knak
van az
a kell
emetle
n tula
jdonsá
ga,
hogy
az
ilyen
kicsi 
győzel
emért
meg az
ekkorá
ért ug
yanúgy
meg
kell d
olgozn
i, és
nem tu
dhatod
, hogy
nem
éppen
a te s
zemély
es erő
feszít
ésed
és rés
zvétel
ed for
dított
a át
az
esélyt
esetle
g vere
séggé.
Tehát
ha
valaki
azt go
ndolja
, hogy
mi az
utolsó
tíz
napban
kevese
bbet
is dol
gozhat
unk,
mert
úgyis
megvan
a
siker,
nem
azt
fogja
kapni,
hogy
kisebb
lesz a
sikerü
nk,
hanem
azt,
hogy e
lveszí
tjük a
válasz
tást.
Ez
most
nagyon
abszur
d
módon 
hangzi
k, ism
erve a
mezőny
t, de
mégis:
ha ezt
nagyon
sok
ember
érzi
úgy,
hogy ő
nélkül
e is m
egvan,
akkor
nem
lesz
meg.
Tehát
ezért
nekünk
a híve
inknek
pacekb
a –
ahogy 
szoktá
k ezt 
mondan
i itt,
Pesten
– meg
kell m
ondanu
nk,
hogy
rajtad
múlik.
Személ
yesen 
rajtad
. Ha e
ljössz
, meg
a több
iek is
eljönn
ek,
nagy
sikert
érhetü
nk el.
Történ
elmi l
ehetős
ég kap
ujában
állunk
. Most
nem is
akarok
erről 
beszél
ni,
mert
az –
hogy m
ondjam
–
rossz
ómen.
De
olyan 
fantas
ztikus
lehető
ség ka
pujába
n állu
nk, ré
szben
az ell
enfele
ink jö
vőjét 
illető
en, ré
szben
az
ország
lehető
ségeit
illető
en,
amit
most
meg
lehet 
ragadn
i, de
ehhez 
személ
yes el
kötele
zettsé
g, sze
mélyes
részvé
tel, s
zemély
es
munka 
szüksé
ges,
mert n
emcsak
neked
kéne e
ljönnö
d,
hanem
el
kéne
hoznod
a szom
szédot
, mind
enkit,
és ha
erre k
épesek
vagyun
k,
hogy s
okmill
iónyia
n egys
zerre 
gondol
juk
ezt,
és az
elmúlt
idősza
kban k
épesek
voltun
k soks
zor,
sok mi
llióan
egysze
rre ug
yanazt
gondol
ni,
akkor
egy
nagy
diadal
kapujá
ban va
gyunk.
Szerin
tem ez
az az 
üzenet
, amit
érdeme
s elju
ttatni
a vála
sztópo
lgárok
hoz,
minden
igen t
isztel
t
magyar
válasz
tópolg
árhoz.
Minisz
tereln
ök úr,
köszön
öm,
hogy
itt
volt.
Én is 
köszön
öm a l
ehetős
éget!
Önökne
k kösz
önjük
a figy
elmet.
Jövő
héten
a szok
ott
időben
találk
ozunk.
A visz
ont-lá
tásra.