Beszélgetés Orbán Viktorral a Páneurópai Piknik 25. évfordulóján
2014.08.19.

            Orbán Viktor miniszterelnökkel beszélgetett Rákay Philip Sopronpusztán, a Páneurópai Piknik 25. évfordulójára rendezett ünnepségsorozat keretében. 
        


	2014. augusztus 19. Sopronpuszta

Rákay Philip: Köszöntöm Önöket itt, Sopronpusztán a Páneurópai Piknik 25. évfordulójára rendezett rendezvénysorozat és ünnepségsorozat keretében. A most következő beszélgetésben az 1989-es esztendőt – a csodák évének is nevezett 1989-es esztendőt – és persze annak előzményeit és utóhatásait, a tanulságokat is végigbeszéljük majd. Az időutazásban társunk Orbán Viktor miniszterelnök lesz ezen a mai napon. A mai ünnepségsorozat gyakorlatilag úgy indult, hogy a szervezők kiraktak itt, Sopronpusztán egy dobozt, és ebbe a dobozba bárki beledobhatta a maga kérdését, amit Miniszterelnök úrnak szán. Ezek közül a kérdések közül is néhányat előveszek majd a beszélgetés közben. Amelyekre nem kerül sor, azokat természetesen átadom az érintettnek. És akkor kezdjük is az elején, és ha már időutazásról beszéltem, akkor jöjjön rögtön egy nézői kérdés, amely így szól: Miniszterelnök úr hogy mesélte, hogy mondta el a rendszerváltás jelentőségét és történetét a gyerekeinek – ha egyáltalán el lehet ezt mesélni azoknak a fiataloknak, akik nem éltek akkoriban?

	Tisztelettel köszöntök mindenkit. Jó napot kívánok! Többször nekifutottam annak a bűvészmutatványnak, hogy elmagyarázzam a saját gyermekeinknek a kommunizmust, és nem érzem úgy, hogy sikerrel jártam volna. Öt gyermekünk van a feleségemmel, és csak a legnagyobb született – ő is ’89-ben – a rendszerváltás előtt. És mindent el lehet persze mondani, be lehet mutatni szabályokat, el lehet mesélni, hogy mit lehetett, és mit nem, de a rendszerváltást megelőző világ alapvető kiszolgáltatottság érzését nem lehet elmagyarázni. Mert nem az a kérdés, hogy jó volt vagy rossz, hanem hogy az ember úgy élt, hogy bármit meg lehetett vele tenni. És ha éppen nem tettek meg vele bármit, akkor is pontosan tudta, hogyha egyszer úgy gondolják a hatalmon lévők, hogy rá nincsen szükség, hogy neki nem kell léteznie, hogy neki nem kell szabadlábon lennie, hogy neki nem kell dolgoznia, akkor gyakorlatilag az élet bármely szeletéből egész egyszerűen kiemelhették, mintha nem is létezett volna. A legsikeresebb magyarázatom eddig az volt, amikor egy alkalommal azt meséltem a gyerekeknek, hogy ’83-ban vagy ’84-ben a feleségemmel Nyugat-Európában voltunk. Nyilván Önök is emlékeznek rá: InterRail vonatjegy, 300 dollárt lehetett kivinni, a többit zokniban, konzerv disznófejhús aszpikban, paradicsomos gomba – biztos ismerik ezt –, hátizsák tele. És amikor jöttünk haza, az utolsó nap Bécsben, a főpályaudvar falának dőlve ültünk a feleségemmel, és azon gondolkodtunk, hogy most akkor ezt az utolsó néhány kilométert még megtegyük, és hazajöjjünk vagy maradjunk. És az a gondolat, hogy egy normális ember számára, aki egyébként szereti a szüleit, a testvéreit, a hazáját, ez egy reális gondolat legyen, hogy miután nincs itthon szabadság, úgy dönt, hogy inkább, mert másképpen nem tudja a szabadságot választani, csak úgy, hogyha elszakad azoktól, akik a fontosak a számára, hogy ez egyáltalán egy megfontolható, sőt kötelezően megfontolandó alternatíva, hogy nem jössz haza, hanem szabadon akarsz élni, de ha a szabadságot választod, akkor nem látod a szüleidet, nem látod a testvéredet, és nem tudod, hogy mikor jöhetsz haza újra, hogy egy normális világban az ember számára ez legyen a kérdés, ennek a megértetése a gyerekeinkkel talán a legnehezebb. De a személyes példa valamit segít, hogy végül is úgy döntöttünk, hogy hazajövünk, és hogy ők azért vannak itt mind az öten, és ez nagyjából így jól is van, most már hogy így vége lett a kommunizmusnak. De kétségkívül a politikában is és a személyes életünkben is nehézséget okoz, hogy a gyerekeinknek át tudjuk adni annak a világnak az igazi minőségét, amiben mi az életünk nagyobbik részét eltöltöttük.

A kiszolgáltatottság érzése, amiről az imént beszélt, valószínűleg ez hívhatta életre azokat a mozgalmakat, mondjuk, 1985-ben a monori találkozót, vagy 1987-ben a lakiteleki találkozót, és aztán később’88. március 30-án a Fideszt is, hogy buzgott az értelmiségben valamiféle tenni akarás?

	Ha valaki fölidézi, hogy a szülei miket meséltek neki gyerekkorában, milyen könyvekből olvastak föl, Kinizsi Páltól, mondjuk, Toldiig, Petőfi Sándortól Kossuth Lajosig, tehát ha az ember visszaemlékszik rá, akkor tulajdonképpen bennünket egy diktatúra idején is mindig azoknak az embereknek a tiszteletére neveltek, akik egyébként sokat tettek a magyar szabadságért. És ez egy kommunista rendszerben sem lehetett másképpen. Tehát nem lehetett szovjet típusú mesékkel kiszorítani a magyar meséket, a magyar meséknek a mélyén pedig a szabadságszeretet van. Azt bátran vállalhatjuk, hogy a magyar egy szabadságszerető nép, egy szabadságharcos nép. Az nem véletlen, hogy a legdurvább kommunizmust Magyarországon kellett bevezetni az ötvenes években, bár ez egy erős verseny, de nekem az a meggyőződésem, hogy az ötvenes években a legdurvább Közép-Európában éppen Magyarországon volt a kommunizmus. Lengyelországban nem vették el, nem húzták ki a parasztok lába alól a földet, ott nem volt kuláklistázás. A nagybirtokot elvették, de meghagyták például a föld magántulajdont. De a kommunistáknak Magyarországon az volt a gondolatuk érthető módon, hogyha le akarják törni a magyar szabadságot, akkor mindent el kell venni. Ezért volt ilyen durva az ötvenes évek Magyarországon. Szerintem ha egy kicsi rés nyílik a diktatúra pajzsán, szerintem ott a magyarok szabadságvágya azonnal utat keres magának. Nem véletlenül mi vagyunk az egyetlen olyan nép egész Közép-Európában, aki fegyvert fogott a szabadságért a kommunizmus alatt. Tiltakozások voltak máshol is, Lengyelországban is, Csehországban is, még Kelet-Németországban is ’53-ban, de hogy egy ország fegyvert fogjon, fölkeljen, és úgy gondolja, hogy most fegyverrel megpróbálja visszaszerezni a szabadságát a kommunistáktól meg a szovjetektől egyszerre, hát ilyen csak Magyarországon történt. És ezt nagyon nehéz mással magyarázni, mint a nagyon mélyről fakadó magyar szabadságérzéssel, szabadságvággyal. Ez egy szabadságharcos nép. Csak a szabadság rendjében érzi magát jól. Akkor is mindenfajta bajai vannak, szó se róla, az elégedettség, mint olyan, eleve nem várható el. Tehát az a mondat, hogy: „elégedett vagyok valamivel,” vagy – ahogy én szoktam azt mondani, hogy – szeretném én látni azt a kormányt, amivel én elégedett vagyok, ugye, ez sosem fog elhangozni Magyarországon, de azért az elégedettségről szóló beszéd mögött mindig ott van a szabadság keresése, és a magyarok, ha jól érzik magukat, akkor az csak azért van, mert szabadságban élhetnek. Ez egy szabadságharcos nép.

Mivel magyarázhatók azok az évtizedek, amelyeket úgy szoktak megfogalmazni, hogy Magyarország volt a legvidámabb barakk? Nagyon sokan e mögött éppen a kádári alkut és a kádári alku által kívánt alternatívát, illetve a „nem nagyon volt választási lehetőséget” sejtik. A kádári alku nagyjából abból állt, hogy ti ne foglalkozzatok a politikával, nem kell, hogy beleüssétek a nagyok dolgába az orrotokat, cserébe kaptok egy viszonylagos kiszámítható jólétet, és vezetünk benneteket amerre…

	Jó, de a magyarok nemcsak szabadságszerető, hanem elég okos nép is. Ha választanunk kell egy szomorú és egy vidámabb barakk között, akkor a vidámabbat választjuk, nem? Ettől még tudjuk, hogy a barakk az barakk, a legvidámabb is csak egy barakk, de ha már választhatunk, akkor csináljuk úgy, hogy lehetőleg inkább vidám legyen, mint a legszomorúbb. Amit fel szoktak időnként hozni, mintegy kritikaként a magyar néppel szemben, hogy alkut kötött úgymond Kádárral – bár ez egy nehéz kérdés, hogy volt-e ilyen alku –, azt senki nem róhatja föl nekünk, hogy a józan eszünket követve inkább jobban akartunk élni, mint rosszabbul. Amikor pedig eljött a pillanat az 1980-as évek második felében, és lehetett látni, hogy a szabadságért szerveződni ismét értelmes dolog, akkor mi azonnal megmozdultunk. Másfelől meg ez a legvidámabb barakk történet értelmezhető a bot másik vége felől közelítve is. Miért választották a kommunisták Magyarországon azt a megoldást, hogy egy viszonylag vidám barakkban engednek bennünket élni? Azért, mert itt, amikor eljött a forradalom, az vérre ment. Egyedül Magyarországon történt meg, hogy a magyar nép föllázadt, és bizony a diktatúra képviselői közül is nem egyet eltett láb alól. Áldozatai voltak a szabadság oldalán is meg a diktatúra, a párt oldalán is a szabadságharcnak. És Kádárék pontosan tudták, hogy mi egy olyan nép vagyunk, hogy a lámpavasak, bizony, ha forradalom van, előkerülhetnek. És miután csak itt tapasztalták meg azt az érzést, hogy kommunistaként ők is lehetnek kiszolgáltatva, nemcsak a nép lehet kiszolgáltatva, ők is lehetnek, eljöhet az a pillanat, ami ’56-ban eljött, ezért rájöttek arra, hogy jobb a békesség, akkor inkább közösen egy vidám barakkban – én így magyarázom. A kommunisták oldalán inkább a félelem magyarázta, hogy legvidámabb barakkot hoztak létre, nem pedig a belátás meg a nagyvonalúság.

Ezért lehet, mondjuk, kulcskérdés 1989. január 28-a, amikor Pozsgay Imre a rádióban elmondja azt a bizonyos népfelkelésről szóló beszédét, amikor először nevezi egy volt MSZMP-s politikus, illetve akkor még MSZMP-s politikus népfelkelésnek’56-ot. Ez az a pillanat, amikor kiszabadul a szellem a palackból?

	Azt hiszem, hogy ezt értelmezhetjük így. A politika világa mögött azért van egy sokkal tágasabb, szélesebb és mélyebb világ; ez az erkölcsnek a világa. És egy rendszert persze meg lehet dönteni politikailag, meg föl is lehet építeni, és meg lehet erősíteni politikailag, de ha nincsenek erkölcsi fundamentumai, akkor az a rendszer ingatag marad. És miután a Kádár-féle rendszer az ’56-os forradalom eltiprásából nőtt ki, tehát egy erkölcstelen politikai akció eredményeképpen jött létre, ezért a kommunista rendszer mindig is ingatag maradt Magyarországon. És az is világos volt, hogy ahhoz, hogy politikai változás következzen be, először a rendszer erkölcsi tarthatatlanságának kell bebizonyosodnia. Ezért féltek, mint ördög a tömjénfüsttől, a kommunisták ’56 ellenforradalomtól eltérő, bármilyen megnevezésétől, mert akkor kiderül, hogy miből is nőtt ki ez a rendszer. Függetlenül a politikától, arról van szó, hogy több száz embert kivégeztek, kétszázezer embernek el kellett menekülnie, és még ’58-ban is végeztek ki embereket úgy, hogy utána összedrótozták a lábukat, kátránypapírba tekerték őket, hassal lefelé bedobták egy gödörbe, meszet öntöttek rá, és elkaparták. No, ebből mi nőhet ki? Egy ilyen erkölcstelen dologból nem nőhet ki egy rendszer, amit az emberek egyébként fönn kívánnak tartani. Eljön a pillanat, előbb vagy utóbb, és azt mondják, hogy ez hogy lehetséges? És ez történt. Pozsgay Imre ezt az ajtót nyitotta meg résnyire, hogy ’56-ot, erkölcsi értelemben lehet egészen másként is tekinteni, sőt nem politikailag kell tekinteni, hanem erkölcsi szempontból kell tekinteni, és ezzel szerintem megrendült az önbizalma – ezt mondanám, megrendült az önbizalma – a politikai rendszernek. De azért a magyar rendszerváltás nem néhány politikusi nyilatkozat miatt történt meg. Azért volt négy olyan nagyon nagy tömegmegmozdulás, ami azt tette világossá nekünk, akik benne voltunk, meg a kommunistáknak, akik meg otthon lesték, hogy mi fog történni, hogy a rendszerváltáshoz szükséges politikai erő összegyűlt Magyarországon. Érdekes, hogy mind a négy tömegmegmozdulás másfajta közönséget érintett, más volt a középpontjában. Ha emlékeznek rá, volt egy igazi népnemzeti, nagy tömegtüntetés a román falurombolás, az erdélyi falurombolás miatt, amit az MDF szervezett. Aztán volt a klasszikus, magyar, polgári szabadságjogokat fölelevenítő 1989. március 15. Ha emlékeznek még rá: Cserhalmi, 12 pont, az idősebbeknek talán megvannak ezek a képek. Aztán megvolt a bős-nagymarosi erőmű elleni tüntetés, amit a zöldek szerveztek, ami egy teljesen más világ, tehát semmi köze az igazi, direkt hatalmi politikához, egy másik világot, a kiszolgáltatottságnak egy másik fajtáját szólította meg, illetve azzal szemben lépett föl, hogy tönkre lehet tenni azt a világot, amiben élünk anélkül, hogy egyébként bárki is a mi jóváhagyásunkat megszerezte volna ehhez. És végül eljött ez a negyedik erkölcsi természetű nagy tömegmegmozdulás: az ’56-os áldozatok újratemetése. Ez a négy nagy megmozdulás világossá tette, hogy megvan az a politikai ellenállás – nem elméletileg, az emberekben megvan. Az a több százezer ember, akik hajlandóak kockázatot vállalni azért, hogy a szovjet hadsereg innen elmenjen, és a kommunisták rendszerét meg lehessen dönteni. Az igazi kérdés az volt, és ez adja ennek a pikniknek a jelentőségét, mert ez egy nemzetközi világrendből következett, a kommunista hatalom Magyarországon, hogy a nemzetközi viszonyok meg fognak-e változni? Az, hogy belül már Lengyelországban, Magyarországon készen állnak az emberek, több százezer ember, hogy tegyen a szabadságért, ebből még nem következett, hogy a nemzetközi viszonyok ehhez igazodni fognak, és lehet értelmesen tenni a szabadságért. A nemzetközi viszonyok kulcskérdése pedig a német egység kérdése volt, hogy külön lehet-e tartani a jövőben, a következő évtizedekben Németországot, szabad-e két részben, lehet-e két részre vágva tartani. És ennek a pikniknek, talán anélkül, hogy az emberek, akik ebben részt vettek, tudták volna ennek a jelentőségét, az igazi súlyát az adja, hogy itt kezdődött meg a nemzetközi viszonyoknak egy olyan megváltozása, ami teret nyitott egyébként a nemzetállamokon belül szerveződő szabadságharcosoknak, ellenállóknak, szervezkedőknek Lengyelországtól Prágán keresztül Magyarországig. Ezért a pikniknek óriási jelentősége van, mert a rendszerváltás nemzetközi föltételrendszerében a legfontosabb lépés talán éppen ez volt. Mert ha nincsenek határok, akkor nem lehet többé elválasztani egymástól a közép-európai népeket, Németországot sem lehet két részben tartani, és ha nem nyitják meg ott a határt, akkor innen már meg lehet kerülni. És innentől csak idő kérdése volt, hogyha annak a határnak már nincsen értelme, mert ki lehet játszani, akkor miért is tartják fönn? És ez a pillanat el is érkezett néhány hónapon belül, mármint az a pillanat, amikor ezt a kérdést a nemzetközi politika színpadán föl lehetett és föl is kellett vetni.

Érdekes kérdés, hogy a nemzetközi politika azért nem ujjongott egy emberként a német egyesítésnek. Tehát mondjuk az angolok és például a franciák nem nagyon örültek ennek a határnyitásnak.

	Fordítva. A németek gyakran elmondják nekünk, hogy ők hálásak, amiért mi megnyitottuk a határt, és Helmut Kohl is – emlékeznek rá – azt mondta, hogy magyarok ütötték ki talán a berlini falból az első téglát, vagy valami hasonlót mondott, meg hogy a berlini főtér alatti föld valójában magyar föld. Tehát a németek gyakran hangot adtak a köszönetüknek. De van a botnak egy másik vége is, mert a bot már csak ilyen, hogy az egész közép-európai átalakulás és szabadságmozgalmakat, szabadságharcokat az tette visszafordíthatatlanná, hogy sikerült létrehozni a német egységet. Mert amíg nincs német egység, addig bármi visszacsinálható – ez volt a mi gondolatunk. Azzal, hogy Németország a gyors egyesülést választotta, azzal tulajdonképpen segített nekünk, a többi közép-európai országnak, hogy meg tudjuk őrizni a szabadságot, amit kivívtunk. Ezért mi sose értettük azt a Németországban zajló vitát, mert nemcsak arról volt szó, hogy az angolok mit mondtak, hanem hogy Németországban is volt egy nagy vita arról, ha az emlékem nem csal meg, hogy gyorsan kell-e egyesíteni Németországot, vagy egy lassú folyamat eredményeképpen. És mindig azt gondoltuk, hogy aki a lassú egyesülés mellett érvel, az nem érti a közép-európai realitásokat, mert itt mindig azt kell megcsinálni, amikor az a pillanatnyi lehetőség megvan. És ha nem ragadod meg, lehet, hogy többet nem tér vissza. A német egységre mi, mint a rendszerváltás pecsétjét tekintettük, és azoknak szurkoltunk – Helmut Kohléknak –, akik a gyors és azonnali egyesítés mellett törtek lándzsát.

Ha egy picit visszamegyünk a magyarországi eseményekre, akkor azt látjuk, hogy valamikor márciusban, március 22-én megalakult az Ellenzéki Kerekasztal, és aztán utána hónapok múlva el is kezd az akkori állampárttal tárgyalni az Ellenzéki Kerekasztal képviseletében néhány ellenzéki értelmiségi. De vajon Önök fölkészültek-e akkor, vagy egyáltalán föl lehettek-e arra készülve, hogy mi fogadja Önöket a másik oldalon, a túloldalon? Eleinte le akarták szalámizni az ellenzéket az akkori kormánypárti, illetve az akkori állampárti politikusok. Aztán egyre inkább lehetett azt hallani, hogy házon belül az MSZMP-ben is különböző egységfrontokra szakadnak. Volt, aki megpróbált inkább reformernek látszani, volt, aki az ortodox politikát képviselte. Közben megbuktatták Kádár Jánost Grósz Károlyék, teljesen megtervezett és felépített, szisztematikusan kitalált módon, mert kellemetlenné kezdett nekik válni, például ’56 miatt. Föl voltak-e Önök készülve, mert ezeket ma már tudjuk, hiszen történészek leírják, elmondják a szemtanúk, de akkor, amikor ott ültek a tárgyalóasztal két oldalán, tudták-e, hogy igazán kivel állnak vagy ülnek szemben?

	A fő szabály mégiscsak az, hogy nem voltunk mi olyan okosak, mint amilyennek látszottunk. Sokkal kevesebb dolgot lehetett tudni, mint ma, ami nyilvánvalónak tűnik. Ma nyilvánvalónak tűnő dolgok egyáltalán nem tűntek biztosnak abban az időpontban. Itt van Szájer József is a körünkben. A Fideszen belül mi rengeteget beszélgettünk arról – mi egy radikális szervezet voltunk, radikális, antikommunista függetlenségi mozgalom –, hogy melyik az a pont, ameddig érdemes a radikalizmust növelni és a mély változások mellett lándzsát törni, és rendszeresen visszatérő motívum volt a beszélgetésekben, hogy senki sem tudja megmondani, hogy hol van az a pont, amit hogyha túllépünk, akkor esetleg az már visszacsap. Ezért mi azt a logikát választottuk, hogy olyan radikálisnak kell lenni, amennyire csak lehetséges, mert hogyha esetleg visszarendeződés is lesz – ez a közép-európai történelem –, a visszarendeződés is arról a pontról indul, ameddig sikerül eljutnunk, lásd a legvidámabb barakk: ’56-ban mi voltunk a legradikálisabb antikommunista nemzet, és a visszarendeződésből egy legvidámabb barakk lett. Ebből mi azt a következtetést vontuk le, hogy most, amikor lehet előremenni, akkor nem kell okoskodni, nem kell nagyon nagy teóriákat fölépíteni, hanem csinálni kell a dolgot, mindent csinálni kell, ami a szabadság irányába viszi az országot. És mi ezt próbáltuk. Nagy tömegrendezvényeken, nagy tömegtüntetéseken, gyors megalapítással az Ellenzéki Kerekasztalban az összes kompromisszumot, amit úgy éreztük, hogy nem szükséges, azokat mi leszavaztuk és mentünk előre, hogy a szovjetek haza menjenek és a kommunista párt pedig ismerje el, hogy itt márpedig szabad választásokat fogunk tartani. Ezt lőttük be célnak. És mindent, ami erre vitt bennünket, afelé nyomtuk, illetve e felé az úton igyekeztünk, amilyen gyorsan csak lehet haladni. Hogy közben a másik oldalon mi történt, azzal mi olyan nagyon sokat nem foglalkoztunk, mert mi is emberek vagyunk, tehát el tudtuk képzelni, hogy a másik oldal is arra készül, amire mi: a jövőre. De a mi számunkra mit jelentett a jövő? Azt jelentette, hogy hazamennek a szovjetek, nincs orosz katona Magyarországon, és lesz egy szabad választás, és majd a nép eldönti, hogy mi legyen. Ez volt a jövő, amit mi gondoltunk magunknak. Akik a hatalomban ültek, azoknak a jövő nem az ország jövőjét jelentette, hanem az ő személyes jövőjüket: hogy élnek túl, hogy kell frakciózniuk, hogy kell privatizálni, hogy kell törvényt hozni, olyan törvényt hozni előre, hogy kell előkészíteni a saját személyes hatalomgyakorlásuk szempontjából a rendszert, a jövőt. De bennünket ez a jövő nem érdekelt. Mi mindig azt mondtuk, hogy a jövőt csak az első választásokig kell megtervezni. Meglesz az első választás, a magyar nép dönteni fog, lesz egy parlamentünk, és azt fogjuk csinálni, amit egyébként a magyar nép a szavazataival kifejezett, lesz egy kormányzati többség, az majd összeáll, ahogy összeáll, és akkor megkezdődik a jövő. Tehát mi egy más dimenzióban gondolkodtunk a jövőről, mint az állampárt emberei, akik egyébként közben megcsinálták a privatizációs törvényt, az állami vállalatok átalakulásáról szóló törvényt. Közben az alkotmánybíróságnál olyan átalakításokat hoztak – ezeket legtöbb esetben mi is támogattuk –, amelyek később már korlátnak bizonyultak, mármint a rendszerváltás által létrehozott első parlament előtt magasodó korlátoknak bizonyultak. Valóban, a másik oldal tudatosan, mint egy hatalomgyakorló csoport, készült a jövőre. Mi pedig – mint ahogy a forradalmárokhoz meg a szabadságharcosokhoz illik – a nemzet nagy jövőjére készültünk. Ez volt a különbség. Mondjuk, ez életkorral is magyarázható. Mi éppen huszon-egynéhány évesek voltunk – 26 –, azt gondoltuk, hogy előttünk az élet. Mi úgy gondoltuk, hogy az életünknek a rövidebb részét éltük le diktatúrában, hiszen a nagyja még előttünk van, a kommunista hatalomgyakorlók pedig joggal gondolták úgy, hogy ők az életük nagy részét az előző rendszerben élték le, és amit akkor megszereztek, abból akarnak valamit átmenteni az életük hátralévő részére. Azt gondolom, hogy ez egy, ha ezt úgy föltételezzük, akkor ez emberileg elég logikusnak történő leírása a helyzetnek, és azt hiszem, hogy ez nem is volt bonyolultabb ennél.

Azt tudták, hogy egészen pontosan milyen állapotban van az ország, mondjuk, gazdasági szempontból, most azon túl, hogy rossz? 1989 novemberében kiáll Németh Miklós az akkori parlament elé, és azt mondja, hogy bocsánat, de eddig rossz számokat mondtunk a nemzetközi közvéleménynek is, mi magunk sem tudtuk a valódi számokat az ország állapotát illetően. És hogy még egy anekdotát mondjak, ami nem is anekdota, hanem igaz. A Nemzetközi Valutaalap vezetője 1981-ben találkozik Fekete János, nemzeti bank elnök kérésére Kádár Jánossal, aki egy az egyben azt mondja Kádárnak, hogy mostantól nélkülünk ez az ország bedől, vége van, mire Kádár János szemrebbenés nélkül – szemtanúk mondják el – annyit válaszol: „Hát igen, mindig szolgáltunk hatalmakat, most, innentől kezdve Önöket fogjuk szolgálni.” És innentől jön az a fajta gazdasági béklyó, amely egy politikai béklyóból alakul gazdasági béklyóvá.

	Az IMF-ről is vannak személyes élményeim, de az egy másik beszélgetés. Nekem adatott meg az a kivételes lehetőség, hogy kétszer küldhettem őket haza Magyarországról. A másodikra jobban emlékezhetnek az emberek, mert az 2010 októberében volt. Az 2010 októberében volt, de ma már senki nem emlékszik rá, de élénken él az emlékezetemben az a pillanat valamikor 2000-ben vagy 1999-ben, amikor először voltunk kormányon, hogy egyszer egy reggel Járai Zsigmond akkori pénzügyminiszter ragyogó arccal bejött hozzám, és azt mondta, hogy: „És mostantól vége az IMF-fel való együttműködésnek, mert mindent visszafizettünk, amit vissza kellett fizetni, és nem kötünk új szerződést.” Ez most már teljesen elcsúszik, vagy kiesett az emlékezetéből az embereknek ez a momentum, de egyszer valahogy a kétezres évek környékén már haza kellett küldenünk az IMF-et, illetve nem kellett vele megújítanunk a szerződést, és ezt 2010-ben újra megtehettük. Valóban, ha a modern világból gondolkodunk visszafelé, nyilván Önök föl tudják idézni azokat a sajtóhíreket, hogy az Európai Unió egy-egy tagállama bajba jut, mondjuk Görögország vagy éppen Írország, és akkor megjelenik a trojka, ami egy háromtagú bizottság, aminek a legerősebb szereplője maga az IMF, és megmondják, hogy mit kell csinálni. Nekünk ez egy jelenkori élményünk, de ez régebben is így, ahogyan Philiptől hallhattuk, a nyolcvanas években is már így zajlott. Kicsit más kulisszák előtt, de lényegében ugyanígy. Az, hogy Magyarország 1990-re egy kiszolgáltatott és pénzügypolitikai mozgástér nélküli ország, köztudott dolog volt Magyarországon. És Németh Miklós meg azt mondta, hogy nem annyi, hanem amannyi, úgyis tudtuk, hogy hazudnak, tehát olyan nagy meglepetést nem okozott. Ha az ember tudja valakiről, hogy mindig hazudik, és azt mondja, hogy beismerem, szoktam hazudni, olyan nagyon nem lepi meg az embert, tehát ez a nyilatkozat nem rázott meg bennünket. Egy kicsit jobban megrázott az, hogy talán nem kellően átgondolt módon, de az akkori MDF-kormány a kormányváltáskor pedig félreérthető módon, mert szerintem nem azt akarták mondani, mint amit a szocialisták utóbb belemagyaráztak, de azt mondták, hogy megköszönik Németh Miklósnak, hogy rendben adta át az országot. Ami nyilván nem az országra vonatkozott, hanem a hatalomátadás technikai részleteire, de egy meggondolatlan mondat a politikában négy évig hivatkozási alapot teremtett a szocialistáknak, hogy azt mondják, hogy itt, ha most baj van, az az MDF-kormány miatt van, hiszen megmondta a miniszterelnök, hogy mi rendben adtuk át az országot. Én jól emlékszem erre a jelenetre, ott ültem a parlamentben, amikor ez megtörtént 1990-ben. Azt mindenki tudta, hogy baj van. A ma a baloldal mellett rendszeresen lándzsát törő közgazdászok is a nyolcvanas évek közepétől csak erről tartottak előadásokat. Ma már ez furcsának tűnik, de mi egymást törtük – kis túlzással –, hogy bejussunk Lengyel László előadásaira – ez ma már nehezen képzelhető el, de akkor még ez így volt –, ahol Lengyel László elmondta, hogy a politikai reformokat a gazdasági helyzet és a reménytelen pénzügyi helyzet fogja kikényszeríteni. Vagy stúdióbeszélgetések vagy kerekasztal-beszélgetések, ahol Surányi György elmondta, hogy ez tarthatatlan lesz. Bokros Lajos. Most csupa olyan nevet mondok, nagyon nehéz most pozitív összefüggésbe helyeznem, de mégis képzeljék el, hogy ez lehetséges volt. Tehát harminc évvel ezelőtt ezek az emberek, mint közgazdász reformerek, bennünket arról győzködtek, mint egyetemi hallgatókat, hogy gondolkodjunk másképp a jövőről, mert ez a rendszer nem fenntartható, ez a gazdasági rendszer nem működőképes, ez össze fog omlani, pénzügyi mozgástér nincs, és következésképpen lesz egy pillanat, amikor a gazdasági válságból politikai válság lesz, és a gazdaság átalakítása át kell, hogy menjen egy politikairendszer-reformba. Nekünk ezt tanították, és azt mondták: „ne azt tanuljátok csak, amit az egyetemen mondanak, hanem tanuljatok nyelveket, olvassátok el ezt a könyvet meg ezt a könyvet, mert ez lesz a jövő.” Én ezeknek az embereknek számos rendszerváltásban komoly érdemét tudnám most itt fölemlíteni, csak nincs rá kereslet, ezért inkább nem teszem.

Mégiscsak nem furcsa az, hogy 1981-82-ben, amikor tombol a kommunizmus még Magyarországon, és Kádár János boldogan integet május 1-jén a tribünön, közben a háttérben már – a mai szóhasználattal élve – egy liberális gazdaságpolitika zajlik?

	Itt most egy nagyon nehéz kérdéshez érkeztünk, mert azt a kérdést kellene fölvetnünk, hogy lehettünk volna-e okosabbak ’89-90-ben annál, mint amilyenek voltunk? Nehéz erre a kérdésre válaszolni. Ez érinti egyébként a felelősséget, mert a tudás meg a felelősség bizonyos mértékig összefüggnek egymással. Aki többet tud a jövőről, meg többet tud a jelenről, annak nagyobb a felelőssége azért, ami utána történik. És 1990-ben a dolgok csak részben sikerültek jól. És ezért, aki ott volt akkor, és például személy szerint én is ott voltam, bennünket mind a mai napig kísért az a kérdés, hogy akkor nem kellett volna-e jobban, másképpen, nem kellett volna-e okosabbnak lenni, és így tovább. És ha meg akarjuk érteni annak a kornak a hangulatát, akkor egy nagyon egyszerű dolgot kell most ideidéznem. 1990-ben, sőt a nyolcvanas évek második felében is olyan egyszerűnek tűnt az egész. Volt egy sikeres, nagyon gazdag, nagyon erős, az állampolgárai számára korábban nem látott jólétet biztosítani képes Nyugat, mondjuk, Ausztria, innen pár száz méterre, mögötte Németországgal, Franciaországgal, Olaszországgal, és itt volt a lerongyolódott Kelet, Közép-Kelet-Európa a sorban állásaival, Lengyelországban, ahol időnként hús sem volt, le Magyarországig. És olyan magától adódó volt a gondolat, hogyha itt rosszul megy, ott meg jól, akkor ezt a rosszat arra a jóra kell lecserélni. Ami ott működik, azt kell mutatis mutandis Magyarországon is fölépítenünk, megcsinálunk. Minden gondolat, Csurka István, harmadik út, magyar modell meg ezek a gondolatok akkor teljesen értelmetlennek tűntek. Ezek ma mind értelmes dolgok, például egy magyar modell – én erről beszélek a gazdaságban –, de 24 évvel ezelőtt az, hogy nekünk ki kell találni, hogy mi a jó, nekünk ki kell gondolnunk, hogy mi lesz nekünk, ami leginkább képes az érdekeinket szolgálni, nem tűnt értelmes gondolatnak, mert ott volt a recept innen néhány száz méterre. Azt kell megcsinálni, amit ők megcsináltak. Ezért aztán a kilencvenes évek elejétől egy liberális közszellem uralkodott el Magyarországon. Oda jutottunk, ha most belegondolnak, hogy lényegében onnantól talán máig, én feszegetem ezt a kérdést – akkor szoktak ilyen bojtos farkú ördögnek ábrázolni – egyedül, hogy mi értelme van annak, hogy a demokrácia elé jelzőt teszünk: liberális demokrácia. Mi értelme annak, hogy a piacgazdaság szó elé egy jelzőt teszünk: liberális piacgazdaság. Mi értelme annak, hogy a jogállam kifejezés elé teszünk egy jelzőt: liberális jogállam. Ez egy nyelvpolitikai küzdelem, amit az ellenfél megnyert, és elhitette velünk, hogy a demokrácia csak akkor lehet demokrácia, ha liberális, a piacgazdaság az, ha liberális, a jogállam csak akkor az, ha liberális.
	És huszon-egynéhány éven keresztül úgy tűnt, hogy léteznek olyan emberek, akik a helyes megoldások egyedüli birtokosai, és ők a liberálisok. És aki ezzel szembemegy, az nem a liberális okfejtésből írja ki magát, hanem a demokráciából írja ki magát. És valahogy a kilencvenes években, miután éppen akkor liberális jogállam volt Nyugaton, liberális piacgazdaságok kezdtek kialakulni Nyugaton, a demokráciát is liberális demokráciának mondták, ezért ez átkerült Magyarországra. És azóta ebből a gondolatkörből ha valaki kilép, akkor azt kapja, amit Önök is időnként láthatnak a magyar sajtóban, és szerintem egy korszak végét is jelzi egyúttal: vége ennek a monopóliumnak, ennek a kirekesztésnek. Ma már azok a gondolatok, amelyek a kilencvenes években egyedüli érvényű gondolatoknak tűntek, ma  már kirekesztő gondolatok, mert közben az egész nyugati világról is kiderült, hogy 25 év elteltével, hiszen ennyivel vagyunk most a rendszerváltás ’89-es éve után, kiderült, hogy ez a nyugat-európai gazdaság is rendkívüli mértékben sebezhető. És ebben a pillanatban, bár még mindig sokkal magasabb életszínvonalat ad az embereknek, mint Közép-Európa, de jól láthatóan, ha valaki nézi a világot, akkor a világgazdasági súlyából, a világkereskedelmi súlyából, a világ összetermelésében elfoglalt részarányából folyamatosan veszít, és egy átrendeződés zajlik az egész világrendszerben. Szerintem történt 2008-ban egy ugyanolyan világ-rendszerváltás, mint amilyen történt 1990-ben. Ennek a napjait éljük. Ezért ma már az tűnik helyes gondolkodásnak, ha úgy tesszük fel a kérdést, hogy nekünk, itt és most nekünk, magyaroknak mi a jó. Nem pedig úgy, hogy hol csinálják jobban, mint mi, és vegyük át azokat a megoldásokat, és azokat hozzuk ide. Ezek a megoldások nem mennek. Ahol meg a sikerek vannak, azt meg nem tudjuk megcsinálni, mert Kína, ami a legsikeresebb ország ebben a pillanatban, nem hozható ide, mert egy kínai rendszerhez kínaiak kellenek. Mi meg nem vagyunk kínaiak. Ezért butaság az összes ilyen politikai vádaskodás. Mi nem tudunk orosz rendszert csinálni, mert magyarok vagyunk, ahhoz oroszok kellenek. Nem tudunk japán rendszert meg dél-koreai tigrist ide, mert ahhoz dél-koreaiak kellenek meg japánok. Mi magyarok vagyunk. Alapvetően keresztény kultúrkörből, szabadság által motiváltan nekünk egy más rendszert kell a gazdaságban is meg a politikában is építeni. Ugyanakkor nem akarunk csatlakozni egy olyan nyugat-európai gondolkodási irányzathoz, amely jól láthatóan folyamatosan veszíti el a tartalékait. Talán már fel is élte. Egész Nyugat-Európa valami megújulás után kiált. Mindenki azt nézi, hogy honnan jön már egy gondolat, amely valami energiát, frissességet, iránymutatást hoz ebben a mostani világgazdasági értelemben zsugorodó nyugati kultúrkörbe. Ma nagyon nehéz ezt a világérzést meg ezt a hangulatot visszavetíteni vagy megidézni vagy összehasonlítani azzal, ami 1990-ben volt, amikor bocsánat, hogy hosszan fejtegettem, ezért visszatérek a mondandóm elejéhez: csináljuk meg Ausztriát Magyarországon. Ennyi volt a feladat. Nem kell sokat gondolkodni: ami jó ott, az jó lesz itt is. Kiderült, hogy nem így van. Készültem. Én csináltam egy hevenyészett listát, hogy mi az, ami a rendszerváltás után és annak eredményeképpen jobb lett, mi az, ami folytatódott, és mi az, ami rosszabb lett. Egy nagyon egyszerűen áttekinthető táblázatot írtam föl magamnak. Ami jobb lett, az a szabadság. Az nem kétséges, hogy a rendszerváltás legnagyobb vívmánya, ajándéka maga a szabadság, ideértve a mozgás szabadságát, ami, ugye, nem állt fönn korábban, nemcsak a határsávba nem lehetett jönni, Budapesten sem lehetett valaki állandó lakos, csak szeretném mondani. Nemcsak az országhatáron túli mozgásról van szó, hanem az országhatáron belülről is. A szabadság – ideértve a mozgás szabadságát, a tulajdon szabadságát és a politikai szabadságot – tekintetében a rendszerváltás teljesítménye ötös, tehát ez remek. Ami folytatódott – nem véletlen, hogy itt az IMF is szóba került –, az infláció, magyarul az áremelkedések folyamatos jelensége, és folytatódott a hitelfelvétel. Ebben a rendszerváltás ’90-ben nem hozott változást. És ami rosszabb lett, az a munkanélküliség, a közvagyonnak a helyzete és a rend, illetve a bűnözés helyzete. Ezek meg rosszabbak lettek. Szerintem érdemes ezzel őszintén szembenézni és árnyaltan rátekinteni erre a történelmi korszakra, ami mögöttünk van, és világossá tenni, hogy amiben jól teljesített, azt meg kell őrizni, amiben rosszul teljesített azt meg meg kell változtatni.

Két ide vágó nézői kérdés, mintha csak tudták volna, hogy miről fogunk beszélgetni. Egy rendszerváltó liberális pártból hogyan lehet konzervatív párt? A határ ugyan 25 éve nyitva van, de mikor éri el a magyar bérszínvonal az osztrák vagy a német bérszínvonalat?

	Az első kérdésre talán azt válaszolnám, hogy ’90-ben bizonyos értelemben mindenki liberális volt, mert a fő kérdés a szabadság volt. 1990-ben mind arról beszéltünk, hogy hogyan szabaduljunk meg attól, ami rossz. A szabadság általában négy dolgot jelent, vagy legalábbis így is le lehet írni a szabadságot. A szabadság jelenti a gondolat korlátozásától való szabadságot. Ebben szerintem jól teljesítettünk. Jelenti a vallási elnyomástól és megkülönböztetéstől való szabadságot. Ebben is elég jól teljesítettünk, itt a biznisz egyházak egy kicsit bezavarnak a képbe, de összességében szerintem jól teljesítettünk. Jelenti a szabadság a fizikai félelemtől való szabadságot, vagyis közrendet és biztonságot. Itt nem állunk jól. És jelenti a nyomortól való szabadságot, ami nem is a nyomorban való létezéstől való szabadságot, hanem a nyomorral való fenyegetettségtől való szabadságot. Hogy nem alakulhatnak a dolgok olyan rosszul, hogy visszacsússzak a nyomorba, hogy nem alakulhat olyan rosszul, hogy ne tudjak onnan kijönni, ha ott vagyok. Ez a négy szabadság kell ahhoz, hogy egy ország szabadnak mondhassa magát. És azt kell mondanom, hogy ez nem teljes, még mind a mai napig sem teljes. A devizahitel egy rabszolgaság, akárhogy is nézem. Fölveszek egy hitelt, fizetem, alig marad valami a havi keresetemből, és többel tartozom, mint amikor törleszteni kezdtem. Ez rabszolgaság, ez nem szabadság. Nyugodtan mondhatom, hogy a rendszerváltás szabadságteljesítményéről, ahogy a kérdező mondja: egy rendszerváltás kori liberális, aki a szabadságot tartotta a legfontosabbnak, kénytelen beismerni, hogy ebből a négyfajta szabadságból bizony itt legfeljebb kettőt tudtunk teljesíteni. A másik kettő még előttünk van. A második kérdésre, ami a béreket illeti. Először is azt kívánom az osztrákoknak meg a németeknek, hogy a bérek közeledése ne úgy valósuljon meg, hogy ők egyre kevesebbet fognak keresni. Mert ha a kérdésben nem Németország meg Ausztria szerepelt volna, hanem mondjuk onnan nyugatabbra egy-két ország, akkor ott a fizetések különbsége azért csökken a mienkhez képest, mert ott baj van, mondjuk, Franciaországban. Fontos azt is látni a kérdezőnek, hogy amikor Ausztriát vagy Svájcot vagy esetleg Németországot említi, akkor három olyan országát említi Európának, ahol a legnehezebb világgazdasági kihívás idején is stabilan állt és áll a lábán. De a Nyugat ennél azért sokkal több. És a Nyugat egyes részei, mondjuk Görögország vagy éppen a déli államok egyáltalán nem állnak olyan stabil lábakon, mint a németek. Ezért a Nyugathoz való fölzárkózás kérdése egy bonyolultabb kérdés most, mint korábban volt. Azt lehet mondani óvatosan, hogy az európai uniós jövedelmek átlagát – ami nem azonos a némettel meg az osztrákkal, abban benne vannak a lengyelek is, meg a lettek is meg a litvánok is – Magyarország belátható időn belül el fogja érni, hogyha a mostani gazdaságpolitika folytatható. Az nincs nagyon messze. Ehhez az kell, hogy a magyar gazdaság évenkénti teljesítménye a mostani 2-4 % közötti sávból a 4-6 % közötti sávba emelkedjen fel. Lehetséges már ennek a ciklusnak a második felére, végére, hogy 4-6 % között legyen a növekedés, s ez hozza magával azt a bérnövekedést. Még egyszer mondom: nem a német meg az osztrák átlagot, hanem az Európai Unió átlagát Magyarország belátható időn belül el fogja érni. Azt nézzék el nekem, ha most pontos évszámot nem adok. Mondtam már, hogy nem mindig vagyunk olyan okosak, mint amilyennek tűnünk. Aki egy évszámot mer Önöknek mondani erre, hogy ez mikor fog bekövetkezni, annak a többi szavát se higgyék el.

Amikor 1989-90-ről, a rendszerváltoztatásról beszélünk, még mindig nagyon sokaknak meglehetősen keserű a szája íze, merthogy csalódtak valamiben. Ilyenkor jön elő sokszor az a sokat emlegetett mondat Antall Józseftől, hogy tetszettek volna forradalmat csinálni, de mivel nem volt forradalom, és nem tetszettünk, ezért egy úgynevezett tárgyalásos átmenet végén következett be a rendszerváltozás Magyarországon. Lehetett volna másképp?

	De azért tegyük hozzá, hogy 2010-ben tetszettünk forradalmat csinálni, legfeljebb a szavazófülkékben leadott voksainkkal idéztük elő a helyzetet, amikor kétharmadot kapott Magyarországon egy politikai irányzat, amit bátran lehet forradalmi természetűnek tekinteni. Igaz, hogy nem volt vér, nem voltak utcai harcok, hanem a jogállamiság keretein belül és a választójog alapján zajlott le. De 2010 óta ezt mi már nem mondhatjuk. Ez Antall József kiváltsága maradt. A mostani politikai vezetők nem mondhatják a magyaroknak, hogy tetszettek volna forradalmat csinálni, mert csináltak, ráadásul kétszer is. 2010-ben is meg 2014-ben is. Nekünk az a mentségünk, hogy egy olyan politikai korlátunk van, mint Antall Józseféknek már nincsen. Másképp is lehetett volna – ez itt a kérdés – ’90-ben? Van itt egy kevésbé ismert körülmény, ami bonyolult, belevágok azért, de lehet, hogy nem fogom tudni pontosan elmondani. Egy felemás életérzésről szeretnék itt számot adni. Egyfelől 1989-ben nem lehetett kizárni azt, hogy a kommunista párton belül Magyarországon is meg Moszkvában is olyan változások lesznek, amelyek egy brutális elnyomás korszakát hozzák magukkal. És ezt szerettük volna kizárni a forgatókönyvek közül. Másfelől meg azt is éreztük, hogy a választások után szabad kézzel kellene rendelkezni az új magyar parlamentnek annak érdekében, hogy úgy rendezze az országot, ahogy akarja. És ezért volt felemás a viszonyunk ahhoz a körülményhez, hogy még a szabad választásokat megelőzően az ellenzék és a kommunisták egyezkedésének eredményeképpen folyamatosan módosult az alkotmány, és az alkotmánybíróság olyan jogosítványokat kapott, amelyekkel a későbbiekben az első szabadon választott, kétharmados alkotmányos többséggel nem, csak egyszerű többséggel rendelkező kormánykoalíció szándékait rendszeresen blokkolta. A rendszerváltás vértelen jellege értelmében vagy érdekében létrehozott alkotmánymódosítások és alkotmánybírósági megerősítés ’89-ben, ’90-ben jó volt, az első választás után pedig már korlátként jelentkezett. Ezért az igazi kérdés úgy hangzik szerintem, hogy volt-e lehetőség arra 1990-ben, hogy az egy évvel korábban fölállított, a kormányzat számára alkotmányos korlátokat jelentő megszorításokat, korlátokat, akadályokat félre lehessen tenni. Ezt csak akkor lehetett volna, hogyha sikerül kétharmadot létrehozni a magyar parlamentben. A kétharmadhoz meg az kellett volna, hogy az SZDSZ kiegyezzen az MDF-fel. Ez most fantazmagóriának tűnik. Akkor mi egyébként képviseltük ezt az álláspontot. Mi azt mondtuk, hogy a volt kommunistákat, akik kaptak 10 %-ot azért a választáson, toljuk félre, és az összes rendszerváltó párt hozzon létre egy együttműködést annak érdekében, hogy több, mint kétharmadunk legyen a parlamentben az Antall-féle MDF vezetésével, és ott hajtsuk végre a rendszerváltáshoz szükséges nagy intézkedéseket, hozzuk meg a nagy döntéseket. Szabad György egyébként, akinek messze a legtöbb sütnivalója volt a politikához közülünk, hiszen ő politikatörténetet tanított a bölcsészkaron, 1848-49 és az utána következő korszak volt az ő stúdiuma – kossuthiánus, tehát ilyen szempontból kilóg a sorból, tehát egy radikális, a polgárosodás iskolájához tartozó emberről beszélünk, amikor Szabad György nevét említjük –, még a kerekasztal tárgyaláson elmondott beszédjében, amikor aláírták a megállapodást a kommunistákkal, amit nem írtunk alá, még ott is elmondta, hogy az első szabadon választott parlamentnek majd nemzetgyűléssé kell magát nyilvánítania, mert így tudja egyébként a kétharmados korlátokat – ezt nem mondta el, de én értem, hogy erre gondolt – lelökni magáról, hogy nincs kétharmada, ha egész egyszerűen nemzetgyűléssé nyilvánítja magát. De erre nem volt meg a lehetőség. És ezért az SZDSZ–MDF-koalíció lett volna, a szocialisták félretolása mellett az a radikális, nagy többség, amely képes lett volna egy forradalmi változást végrehajtani, azonban ott a vitákból rögtön kiderült az első néhány hónapban, hogy a jövőről oly mértékben különböző módon gondolkodik az SZDSZ és az MDF, hogy a kettő együtt tűz és víz, és abból, ahogy Antall József mondta, kormányzás nem lesz. Ott az erők kioltani fogják egymást, nem pedig összeadódnak. Ezért azt kell mondanom, hogy a rendszerváltás vértelensége érdekében fölállított alkotmányos korlátokon szétzúzta magát az első kormány, és nem tudott forradalmi, szükséges mélységig lehatoló változásokat végrehajtani. És ebben a helyzetben vergődtünk tulajdonképpen 2010-ig, mert amikor kétharmada lett a baloldalnak – ne felejtsük el: az SZDSZ az MDF-fel nem ment kormányra, de az MSZP-vel kormányra ment, és abból lett is egy kétharmad –, és ami nekik fontos volt, azt meg is változtatták. Emlékezzenek rá, 1994-ben a parlamenti választás után a soron következő önkormányzati választási szabályokat teljesen megváltoztatták, Budapestet teljesen újraszerkesztették, és így tovább, tehát ami nekik fontos volt, azt megcsinálták. Ők a maguk kétharmados forradalmát végrehajtották 1994-ben. De a jobboldalnak ez nem adatott meg egészen 2010-ig. Amikor 2010-ben történt, ami történt, a baloldal szemüvegével nézve, a 2010-es sajnálatos események bekövetkeztek, és így aztán most ez van.

Ha már itt vagyunk Sopronpusztán, beszéljünk a Páneurópai Piknikről. Van itt még egy nézői kérdés. Mi a véleménye a Páneurópai Piknik nemzetközi megítéléséről? Én kiegészítem annyival, hogy Ön szerint tudott Magyarország élni azzal a lehetőséggel, amit a Páneurópai Piknik Magyarországának erkölcsi, morális és egyéb szempontból hozott?

	Ezt a kérdést föl szokták tenni ennél egyenesebben is, hogy beváltottuk-e pénzre vagy valamire azt a gesztust, amit a németeknek tettünk. Nem váltottuk be, és szerintem jól tettük. Nagyon különbözőek lehetünk itt, a sátor alatt abból a szempontból, hogy mit tartunk a történelem igazi mozgatórugójának, és hiszünk-e abban, hogy van valamifajta erkölcsi ekvilibrum vagy egyensúly a világban, amely időnként megbillen, aztán helyreáll, aztán megint megbillen, megint helyreáll. Én hiszek abban, hogy van ilyen. És szerintem ugyan sokba szokott időnként kerülni, vagy gyakran tűnik úgy, hogy elszalasztott lehetőség, de szerintem az, hogy a magyarok alapvetően egy nagyvonalú és lovagias nép, többet hoz, mint visz, nekem ez a véleményem. A politikát ugyan nagyon gyakran könyörtelenül a realitások világaként szokták elkönyvelni, de mégis azt mondom, hogy itt is többet hoz, mint amit visz. A bajban jutott emberen, amikor segítünk, azért nem lehet pénzt szedni. Egy nálunk nagyobb ország, amely hirtelen valahogy a mi segítségünkre szorul, azt nem lehet aprópénzre váltani. Akkor meg kell tenni, amit az élet hoz, a lengyel menekülteket ’39 után be kellett fogadni, a németeket meg kellett segíteni, és ez nekünk, magyaroknak is fontos, hogy mi úgy gondolhassunk magunkra, hogy amikor megadatott és eljött a pillanat, és a kötelesség szólított bennünket, akkor mi kicsinyes számítások nélkül megtettük, amit meg kellett tenni. Amit én a magyarokról gondolok, ez a magatartás ennek definitív része. Én azt hiszem, hogy az a nemzedék, amely Németországban akkor felnőtt korban volt, az, amíg él, emlékezni fog erre. Ugyanaz az élményem’56-tal kapcsolatban is. Most már elmennek lassan azok a nagy európai politikusok, akik emlékeznek még arra, hogy ’56-ban ők még részt vettek a magyarok melletti tüntetéseken. Sőt, az Európai Néppárt nemrégen közülünk eltávozott elnöke az első politikai beszédjét egy a magyarok érdekében tartott tömeggyűlésen mondta életében, és ezek anélkül, hogy számolgatnánk, valahogyan megtérülnek, visszaáramolnak, jó szándékból, szimpátiából, mert végül is a világon mindent a rokonszenv meg az ellenszenv mozgat, ez valahogy visszajön. Ezért nem tartom helyesnek azokat a tanácsokat sem, amit abban az ügyben szoktunk kapni, hogy nevezzük hálátlannak, vagy valahogy érzékeltessük a németekkel, hogy az mégsem helyes, hogy most, amikor a magyarok végre azt csinálják, amit saját érdekükben állónak gondolnak: új alkotmány, liberális demokrácia helyett próbálnak egy nemzeti érdekeket szolgáló demokráciát létrehozni, szóval most, amikor azt csinálhatják a magyarok végre, amit igazán szeretnének, és ezért bírálnak bennünket, a németeknek az orruk alá kellene dörgölni, hogy miért nem állnak ki jobban mellettünk, mert mi hogy kiálltunk. De nem javaslom ezt. Ezt a pitiánerséget nem javaslom. Amikor meg kellett tenni, megtettük, amit meg lehetett, és higgyünk abban, hogy akikkel akkor jót tettünk, ha eljön a pillanat, ők is meg fogják tenni azt, amit meg kell tenni. Ez a bizalom, ez a keresztény alapokon nyugvó derűs életszemlélet szerintem az, ami kifizetődő.

Akkor legyen ez a végszó mára, Miniszterelnök úr, köszönöm szépen, hogy itt volt, Önöknek meg a figyelmüket!

miniszterelnok.hu
	 
2014. 
augusz
tus
19. So
pronpu
szta
Rákay 
Philip
: Kösz
öntöm
Önöket
itt, S
opronp
usztán
a Páne
urópai
Piknik
25. év
fordul
ójára 
rendez
ett re
ndezvé
nysoro
zat és
ünneps
égsoro
zat ke
retébe
n. A
most k
övetke
ző bes
zélget
ésben
az 198
9-es e
sztend
őt – a
csodák
évének
is nev
ezett 
1989-e
s eszt
endőt
– és
persze
annak 
előzmé
nyeit
és utó
hatása
it, a 
tanuls
ágokat
is vég
igbesz
éljük
majd.
Az idő
utazás
ban tá
rsunk
Orbán
Viktor
minisz
tereln
ök
lesz
ezen a
mai
napon.
A mai 
ünneps
égsoro
zat gy
akorla
tilag
úgy in
dult,
hogy a
szerve
zők ki
raktak
itt, S
opronp
usztán
egy do
bozt,
és
ebbe a
dobozb
a
bárki 
beledo
bhatta
a maga
kérdés
ét,
amit M
iniszt
erelnö
k
úrnak
szán.
Ezek
közül
a kérd
ések
közül
is néh
ányat 
előves
zek
majd a
beszél
getés 
közben
. Amel
yekre
nem
kerül
sor,
azokat
termés
zetese
n
átadom
az éri
ntettn
ek. És
akkor 
kezdjü
k is
az ele
jén,
és ha
már id
őutazá
sról b
eszélt
em,
akkor
jöjjön
rögtön
egy
nézői 
kérdés
,
amely
így
szól: 
Minisz
tereln
ök úr
hogy m
esélte
, hogy
mondta
el a r
endsze
rváltá
s jele
ntőség
ét és 
történ
etét a
gyerek
einek
– ha e
gyálta
lán el
lehet
ezt me
sélni 
azokna
k a fi
atalok
nak,
akik
nem
éltek 
akkori
ban?
Tiszte
lettel
köszön
tök mi
ndenki
t. Jó
napot 
kíváno
k! Töb
bször 
nekifu
tottam
annak
a bűvé
szmuta
tványn
ak,
hogy e
lmagya
rázzam
a
saját 
gyerme
keinkn
ek a k
ommuni
zmust,
és nem
érzem
úgy,
hogy s
ikerre
l
jártam
volna.
Öt gye
rmekün
k van
a fele
ségemm
el, és
csak a
legnag
yobb s
zülete
tt – ő
is ’89
-ben –
a rend
szervá
ltás
előtt.
És min
dent
el
lehet
persze
mondan
i, be
lehet 
mutatn
i szab
ályoka
t, el
lehet 
meséln
i,
hogy
mit le
hetett
, és
mit
nem,
de a r
endsze
rváltá
st meg
előző
világ 
alapve
tő kis
zolgál
tatott
ság ér
zését
nem
lehet 
elmagy
arázni
. Mert
nem az
a kérd
és,
hogy
jó
volt
vagy
rossz,
hanem
hogy
az
ember
úgy
élt,
hogy
bármit
meg le
hetett
vele
tenni.
És ha
éppen
nem
tettek
meg
vele b
ármit,
akkor
is pon
tosan
tudta,
hogyha
egysze
r úgy 
gondol
ják a 
hatalm
on
lévők,
hogy
rá nin
csen s
zükség
, hogy
neki
nem
kell l
étezni
e,
hogy
neki
nem
kell s
zabadl
ábon l
ennie,
hogy
neki
nem
kell d
olgozn
ia,
akkor 
gyakor
latila
g az
élet b
ármely
szelet
éből
egész 
egysze
rűen k
iemelh
ették,
mintha
nem is
léteze
tt
volna.
A legs
ikeres
ebb ma
gyaráz
atom
eddig
az
volt,
amikor
egy al
kalomm
al azt
mesélt
em a g
yereke
knek,
hogy ’
83-ban
vagy ’
84-ben
a fele
ségemm
el Nyu
gat-Eu
rópába
n volt
unk. N
yilván
Önök
is eml
ékezne
k rá: 
InterR
ail vo
natjeg
y, 300
dollár
t lehe
tett k
ivinni
, a
többit
zoknib
an, ko
nzerv 
disznó
fejhús
aszpik
ban, p
aradic
somos
gomba
–
biztos
ismeri
k ezt
–, hát
izsák
tele.
És
amikor
jöttün
k
haza,
az
utolsó
nap Bé
csben,
a főpá
lyaudv
ar fal
ának
dőlve
ültünk
a fele
ségemm
el, és
azon g
ondolk
odtunk
, hogy
most
akkor
ezt az
utolsó
néhány
kilomé
tert
még me
gtegyü
k, és 
hazajö
jjünk
vagy m
aradju
nk. És
az a g
ondola
t,
hogy
egy no
rmális
ember 
számár
a, aki
egyébk
ént sz
ereti
a szül
eit, a
testvé
reit,
a hazá
ját,
ez egy
reális
gondol
at leg
yen,
hogy
miután
nincs
itthon
szabad
ság,
úgy
dönt,
hogy i
nkább,
mert m
ásképp
en nem
tudja
a szab
adságo
t vála
sztani
, csak
úgy,
hogyha
elszak
ad azo
któl,
akik a
fontos
ak a s
zámára
, hogy
ez egy
általá
n egy 
megfon
tolhat
ó, sőt
kötele
zően m
egfont
olandó
altern
atíva,
hogy
nem
jössz
haza,
hanem 
szabad
on
akarsz
élni,
de ha
a szab
adságo
t vála
sztod,
akkor
nem
látod
a szül
eidet,
nem
látod
a test
vérede
t, és
nem
tudod,
hogy
mikor 
jöhets
z haza
újra,
hogy
egy no
rmális
világb
an az
ember 
számár
a ez
legyen
a kérd
és,
ennek
a megé
rtetés
e a gy
erekei
nkkel
talán
a legn
ehezeb
b. De
a szem
élyes
példa 
valami
t
segít,
hogy
végül
is úgy
döntöt
tünk,
hogy h
azajöv
ünk,
és
hogy
ők
azért
vannak
itt
mind
az
öten,
és ez 
nagyjá
ból
így
jól is
van,
most
már
hogy
így
vége
lett a
kommun
izmusn
ak. De
kétség
kívül
a poli
tikába
n is
és a s
zemély
es éle
tünkbe
n is n
ehézsé
get
okoz,
hogy a
gyerek
einkne
k át
tudjuk
adni
annak
a vilá
gnak
az
igazi 
minősé
gét,
amiben
mi az 
életün
k nagy
obbik
részét
eltölt
öttük.
A kisz
olgált
atotts
ág érz
ése,
amiről
az
imént 
beszél
t, val
ószínű
leg ez
hívhat
ta
életre
azokat
a mozg
almaka
t, mon
djuk, 
1985-b
en a
monori
találk
ozót,
vagy 1
987-be
n a la
kitele
ki tal
álkozó
t, és
aztán 
később
’88. m
árcius
30-án
a Fide
szt
is,
hogy b
uzgott
az ért
elmisé
gben v
alamif
éle
tenni 
akarás
?
Ha
valaki
fölidé
zi,
hogy a
szülei
miket 
mesélt
ek
neki g
yerekk
orában
,
milyen
könyve
kből o
lvasta
k föl,
Kinizs
i Pált
ól, mo
ndjuk,
Toldii
g,
Petőfi
Sándor
tól Ko
ssuth 
Lajosi
g,
tehát
ha az
ember 
vissza
emléks
zik
rá,
akkor 
tulajd
onképp
en ben
nünket
egy di
ktatúr
a
idején
is
mindig
azokna
k az e
mberek
nek a 
tiszte
letére
nevelt
ek,
akik e
gyébké
nt
sokat
tettek
a
magyar
szabad
ságért
. És
ez egy
kommun
ista r
endsze
rben
sem le
hetett
máskép
pen.
Tehát
nem le
hetett
szovje
t
típusú
mesékk
el kis
zoríta
ni a
magyar
meséke
t, a
magyar
mesékn
ek a
mélyén
pedig
a szab
adságs
zerete
t van.
Azt
bátran
vállal
hatjuk
, hogy
a
magyar
egy sz
abadsá
gszere
tő
nép,
egy sz
abadsá
gharco
s nép.
Az nem
véletl
en,
hogy a
legdur
vább k
ommuni
zmust 
Magyar
ország
on kel
lett b
evezet
ni az 
ötvene
s évek
ben,
bár ez
egy
erős v
erseny
, de
nekem
az a m
eggyőz
ődésem
, hogy
az ötv
enes é
vekben
a legd
urvább
Közép-
Európá
ban
éppen 
Magyar
ország
on
volt a
kommun
izmus.
Lengye
lorszá
gban
nem
vették
el,
nem
húzták
ki a p
araszt
ok
lába
alól a
földet
, ott
nem
volt k
ulákli
stázás
. A na
gybirt
okot e
lvetté
k, de 
meghag
yták p
éldául
a föld
magánt
ulajdo
nt. De
a komm
unistá
knak M
agyaro
rszágo
n az
volt a
gondol
atuk é
rthető
módon,
hogyha
le aka
rják
törni
a
magyar
szabad
ságot,
akkor 
minden
t el
kell
venni.
Ezért
volt
ilyen
durva
az ötv
enes
évek M
agyaro
rszágo
n. Sze
rintem
ha egy
kicsi
rés
nyílik
a dikt
atúra 
pajzsá
n, sze
rintem
ott a 
magyar
ok sza
badság
vágya 
azonna
l utat
keres 
magána
k. Nem
véletl
enül
mi vag
yunk
az egy
etlen
olyan
nép
egész
Közép-
Európá
ban,
aki fe
gyvert
fogott
a szab
adságé
rt a k
ommuni
zmus
alatt.
Tiltak
ozások
voltak
máshol
is, Le
ngyelo
rszágb
an is,
Csehor
szágba
n is,
még
Kelet-
Németo
rszágb
an is 
’53-ba
n, de
hogy
egy
ország
fegyve
rt fog
jon, f
ölkelj
en, és
úgy go
ndolja
, hogy
most f
egyver
rel me
gpróbá
lja vi
sszasz
erezni
a szab
adságá
t a ko
mmunis
táktól
meg a 
szovje
tektől
egysze
rre,
hát
ilyen
csak M
agyaro
rszágo
n tört
ént.
És ezt
nagyon
nehéz
mással
magyar
ázni,
mint a
nagyon
mélyrő
l
fakadó
magyar
szabad
ságérz
éssel,
szabad
ságvág
gyal.
Ez egy
szabad
sághar
cos
nép.
Csak a
szabad
ság re
ndjébe
n érzi
magát
jól.
Akkor
is min
denfaj
ta
bajai 
vannak
, szó
se
róla,
az elé
gedett
ség,
mint
olyan,
eleve
nem vá
rható
el.
Tehát
az a m
ondat,
hogy: 
„elége
dett
vagyok
valami
vel,”
vagy –
ahogy
én szo
ktam
azt mo
ndani,
hogy –
szeret
ném én
látni
azt a 
kormán
yt,
amivel
én elé
gedett
vagyok
,
ugye,
ez
sosem
fog el
hangoz
ni Mag
yarors
zágon,
de
azért
az elé
gedett
ségről
szóló
beszéd
mögött
mindig
ott
van a 
szabad
ság ke
resése
, és a
magyar
ok, ha
jól
érzik 
maguka
t,
akkor
az
csak
azért
van,
mert s
zabads
ágban 
élhetn
ek. Ez
egy sz
abadsá
gharco
s nép.
Mivel 
magyar
ázható
k azok
az évt
izedek
, amel
yeket
úgy sz
oktak 
megfog
almazn
i,
hogy M
agyaro
rszág
volt a
legvid
ámabb 
barakk
?
Nagyon
sokan
e
mögött
éppen
a
kádári
alkut
és a
kádári
alku
által
kívánt
altern
atívát
, ille
tve a
„nem
nagyon
volt v
álaszt
ási le
hetősé
get” s
ejtik.
A
kádári
alku n
agyjáb
ól
abból
állt,
hogy
ti ne 
foglal
kozzat
ok a p
olitik
ával,
nem
kell,
hogy b
eleüss
étek a
nagyok
dolgáb
a az o
rrotok
at, cs
erébe
kaptok
egy vi
szonyl
agos k
iszámí
tható 
jóléte
t, és 
vezetü
nk ben
neteke
t amer
re…
Jó, de
a magy
arok n
emcsak
szabad
ságsze
rető,
hanem
elég
okos
nép
is. Ha
válasz
tanunk
kell
egy sz
omorú
és egy
vidáma
bb
barakk
között
,
akkor
a vidá
mabbat
válasz
tjuk,
nem?
Ettől
még tu
djuk,
hogy a
barakk
az bar
akk, a
legvid
ámabb
is
csak
egy ba
rakk,
de ha
már vá
laszth
atunk,
akkor 
csinál
juk
úgy,
hogy l
ehetől
eg
inkább
vidám 
legyen
, mint
a legs
zomorú
bb.
Amit
fel sz
oktak 
időnké
nt
hozni,
minteg
y krit
ikakén
t a
magyar
néppel
szembe
n,
hogy
alkut
kötött
úgymon
d Kádá
rral –
bár ez
egy
nehéz 
kérdés
, hogy
volt-e
ilyen
alku
–, azt
senki
nem ró
hatja
föl ne
künk,
hogy a
józan 
eszünk
et köv
etve
inkább
jobban
akartu
nk
élni,
mint r
osszab
bul.
Amikor
pedig
eljött
a pill
anat
az 198
0-as
évek m
ásodik
felébe
n, és 
lehete
tt
látni,
hogy a
szabad
ságért
szerve
ződni
ismét 
értelm
es
dolog,
akkor
mi azo
nnal m
egmozd
ultunk
. Másf
elől
meg ez
a legv
idámab
b
barakk
történ
et ért
elmezh
ető a
bot
másik
vége
felől 
közelí
tve
is.
Miért 
válasz
tották
a komm
unistá
k Magy
arorsz
ágon
azt a 
megold
ást,
hogy
egy vi
szonyl
ag
vidám 
barakk
ban en
gednek
bennün
ket
élni?
Azért,
mert
itt,
amikor
eljött
a forr
adalom
, az
vérre
ment. 
Egyedü
l Magy
arorsz
ágon t
örtént
meg,
hogy a
magyar
nép fö
llázad
t, és
bizony
a dikt
atúra 
képvis
elői
közül
is nem
egyet
eltett
láb
alól. 
Áldoza
tai
voltak
a szab
adság 
oldalá
n is
meg a 
diktat
úra, a
párt o
ldalán
is a s
zabads
ágharc
nak.
És Kád
árék p
ontosa
n tudt
ák,
hogy
mi egy
olyan
nép va
gyunk,
hogy a
lámpav
asak, 
bizony
, ha f
orrada
lom
van, e
lőkerü
lhetne
k. És
miután
csak
itt ta
paszta
lták
meg
azt az
érzést
, hogy
kommun
istaké
nt ők
is leh
etnek 
kiszol
gáltat
va, ne
mcsak
a nép
lehet 
kiszol
gáltat
va, ők
is leh
etnek,
eljöhe
t az a
pillan
at,
ami ’5
6-ban 
eljött
,
ezért 
rájött
ek
arra,
hogy
jobb a
békess
ég,
akkor
inkább
közöse
n egy
vidám 
barakk
ban –
én így
magyar
ázom.
A komm
unistá
k olda
lán
inkább
a féle
lem ma
gyaráz
ta,
hogy l
egvidá
mabb b
arakko
t
hoztak
létre,
nem
pedig
a belá
tás
meg a 
nagyvo
nalúsá
g.
Ezért
lehet,
mondju
k, kul
cskérd
és
1989.
január
28-a,
amikor
Pozsga
y Imre
a rádi
óban e
lmondj
a azt
a bizo
nyos n
épfelk
elésrő
l
szóló 
beszéd
ét,
amikor
előszö
r
nevezi
egy
volt M
SZMP-s
politi
kus, i
lletve
akkor
még MS
ZMP-s 
politi
kus né
pfelke
lésnek
’56-ot
. Ez
az a p
illana
t,
amikor
kiszab
adul a
szelle
m a pa
lackbó
l?
Azt hi
szem,
hogy
ezt ér
telmez
hetjük
így. A
politi
ka
világa
mögött
azért
van
egy
sokkal
tágasa
bb, sz
éleseb
b és m
élyebb
világ;
ez az 
erkölc
snek a
világa
. És
egy re
ndszer
t
persze
meg
lehet 
dönten
i poli
tikail
ag,
meg
föl is
lehet 
építen
i, és
meg
lehet 
erősít
eni po
litika
ilag,
de ha 
nincse
nek er
kölcsi
fundam
entuma
i,
akkor
az a r
endsze
r inga
tag
marad.
És
miután
a
Kádár-
féle r
endsze
r az
’56-os
forrad
alom e
ltiprá
sából
nőtt
ki,
tehát
egy er
kölcst
elen p
olitik
ai
akció 
eredmé
nyekép
pen
jött
létre,
ezért
a komm
unista
rendsz
er
mindig
is ing
atag
maradt
Magyar
ország
on. És
az is 
világo
s
volt,
hogy
ahhoz,
hogy p
olitik
ai vál
tozás 
követk
ezzen
be, el
őször
a rend
szer e
rkölcs
i tart
hatatl
anságá
nak
kell b
ebizon
yosodn
ia.
Ezért 
féltek
, mint
ördög
a tömj
énfüst
től, a
kommun
isták
’56 el
lenfor
radalo
mtól e
ltérő,
bármil
yen me
gnevez
ésétől
, mert
akkor 
kiderü
l,
hogy
miből
is
nőtt
ki ez
a rend
szer. 
Függet
lenül
a poli
tikátó
l,
arról
van
szó,
hogy
több
száz
embert
kivége
ztek, 
kétszá
zezer 
embern
ek el 
kellet
t mene
külnie
, és
még ’5
8-ban
is vég
eztek
ki emb
ereket
úgy,
hogy
utána 
összed
rótozt
ák a l
ábukat
, kátr
ánypap
írba t
ekerté
k
őket,
hassal
lefelé
bedobt
ák egy
gödörb
e,
meszet
öntött
ek rá,
és elk
apartá
k. No,
ebből
mi
nőhet
ki?
Egy
ilyen 
erkölc
stelen
dologb
ól nem
nőhet
ki egy
rendsz
er,
amit
az emb
erek e
gyébké
nt
fönn k
ívánna
k tart
ani.
Eljön
a pill
anat,
előbb
vagy
utóbb,
és azt
mondjá
k,
hogy
ez
hogy l
ehetsé
ges?
És ez 
történ
t. Poz
sgay
Imre
ezt az
ajtót 
nyitot
ta meg
résnyi
re,
hogy ’
56-ot,
erkölc
si ért
elembe
n
lehet 
egésze
n másk
ént is
tekint
eni,
sőt
nem po
litika
ilag
kell t
ekinte
ni,
hanem 
erkölc
si sze
mpontb
ól
kell t
ekinte
ni, és
ezzel 
szerin
tem me
grendü
lt az 
önbiza
lma –
ezt mo
ndanám
, megr
endült
az önb
izalma
– a po
litika
i rend
szerne
k. De
azért
a
magyar
rendsz
ervált
ás nem
néhány
politi
kusi n
yilatk
ozat
miatt 
történ
t meg.
Azért
volt
négy
olyan
nagyon
nagy t
ömegme
gmozdu
lás,
ami
azt
tette 
világo
ssá ne
künk,
akik
benne 
voltun
k, meg
a komm
unistá
knak,
akik
meg
otthon
lesték
, hogy
mi fog
történ
ni,
hogy a
rendsz
ervált
áshoz 
szüksé
ges po
litika
i erő 
összeg
yűlt M
agyaro
rszágo
n. Érd
ekes,
hogy
mind a
négy t
ömegme
gmozdu
lás má
sfajta
közöns
éget é
rintet
t, más
volt a
középp
ontjáb
an. Ha
emléke
znek
rá,
volt
egy
igazi 
népnem
zeti,
nagy t
ömegtü
ntetés
a
román 
faluro
mbolás
, az e
rdélyi
faluro
mbolás
miatt,
amit
az MDF
szerve
zett.
Aztán
volt a
klassz
ikus, 
magyar
, polg
ári sz
abadsá
gjogok
at föl
eleven
ítő
1989. 
márciu
s 15.
Ha eml
ékezne
k még
rá: Cs
erhalm
i, 12
pont,
az idő
sebbek
nek
talán 
megvan
nak
ezek a
képek.
Aztán 
megvol
t a
bős-na
gymaro
si
erőmű
elleni
tüntet
és,
amit a
zöldek
szerve
ztek,
ami
egy te
ljesen
más
világ,
tehát
semmi
köze
az
igazi,
direkt
hatalm
i poli
tikáho
z, egy
másik 
világo
t, a k
iszolg
áltato
ttságn
ak egy
másik 
fajtáj
át szó
lított
a meg,
illetv
e
azzal 
szembe
n
lépett
föl,
hogy
tönkre
lehet
tenni
azt a 
világo
t,
amiben
élünk 
anélkü
l,
hogy e
gyébké
nt
bárki
is a
mi jóv
áhagyá
sunkat
megsze
rezte
volna
ehhez.
És
végül
eljött
ez a n
egyedi
k erkö
lcsi t
ermész
etű
nagy t
ömegme
gmozdu
lás:
az
’56-os
áldoza
tok új
rateme
tése.
Ez a
négy
nagy m
egmozd
ulás v
ilágos
sá
tette,
hogy
megvan
az a p
olitik
ai ell
enállá
s –
nem el
méleti
leg,
az emb
erekbe
n megv
an. Az
a több
százez
er
ember,
akik h
ajland
óak ko
ckázat
ot vál
lalni
azért,
hogy a
szovje
t hads
ereg
innen 
elmenj
en, és
a komm
unistá
k rend
szerét
meg le
hessen
dönten
i. Az
igazi
kérdés
az
volt,
és ez
adja
ennek
a pikn
iknek
a jele
ntőség
ét,
mert
ez egy
nemzet
közi v
ilágre
ndből 
követk
ezett,
a komm
unista
hatalo
m Magy
arorsz
ágon,
hogy a
nemzet
közi v
iszony
ok meg
fognak
-e vál
tozni?
Az,
hogy
belül
már Le
ngyelo
rszágb
an, Ma
gyaror
szágon
készen
állnak
az emb
erek,
több s
zázeze
r
ember,
hogy
tegyen
a szab
adságé
rt,
ebből
még
nem kö
vetkez
ett,
hogy a
nemzet
közi v
iszony
ok
ehhez 
igazod
ni fog
nak,
és
lehet 
értelm
esen
tenni
a szab
adságé
rt. A 
nemzet
közi v
iszony
ok kul
cskérd
ése
pedig
a
német
egység
kérdés
e
volt,
hogy
külön 
lehet-
e tart
ani a 
jövőbe
n, a k
övetke
ző évt
izedek
ben Né
metors
zágot,
szabad
-e két
részbe
n, leh
et-e
két
részre
vágva 
tartan
i. És
ennek
a pikn
iknek,
talán 
anélkü
l,
hogy
az emb
erek,
akik
ebben
részt 
vettek
,
tudták
volna
ennek
a jele
ntőség
ét, az
igazi
súlyát
az
adja,
hogy
itt ke
zdődöt
t meg
a nemz
etközi
viszon
yoknak
egy
olyan 
megvál
tozása
, ami
teret 
nyitot
t egyé
bként
a nemz
etálla
mokon
belül 
szerve
ződő s
zabads
ágharc
osokna
k, ell
enálló
knak, 
szerve
zkedők
nek Le
ngyelo
rszágt
ól
Prágán
keresz
tül Ma
gyaror
szágig
.
Ezért
a pikn
iknek
óriási
jelent
ősége
van,
mert a
rendsz
ervált
ás nem
zetköz
i fölt
ételre
ndszer
ében a
legfon
tosabb
lépés
talán
éppen
ez
volt.
Mert
ha nin
csenek
határo
k,
akkor
nem
lehet
többé 
elvála
sztani
egymás
tól a
közép-
európa
i népe
ket, N
émetor
szágot
sem
lehet
két ré
szben 
tartan
i, és
ha nem
nyitjá
k meg
ott a 
határt
,
akkor
innen
már
meg
lehet 
kerüln
i. És 
innent
ől
csak
idő ké
rdése
volt,
hogyha
annak
a hatá
rnak
már ni
ncsen 
értelm
e,
mert
ki
lehet 
játsza
ni,
akkor
miért
is tar
tják
fönn?
És ez
a pill
anat
el is 
érkeze
tt
néhány
hónapo
n
belül,
mármin
t az a
pillan
at,
amikor
ezt a 
kérdés
t a ne
mzetkö
zi pol
itika 
színpa
dán
föl le
hetett
és föl
is kel
lett
vetni.
Érdeke
s kérd
és,
hogy a
nemzet
közi p
olitik
a
azért
nem uj
jongot
t egy 
emberk
ént a
német 
egyesí
tésnek
.
Tehát 
mondju
k az a
ngolok
és pél
dául a
franci
ák nem
nagyon
örülte
k
ennek
a hatá
rnyitá
snak.
Fordít
va. A 
némete
k gyak
ran el
mondjá
k nekü
nk,
hogy
ők hál
ásak,
amiért
mi meg
nyitot
tuk a 
határt
, és
Helmut
Kohl
is – e
mlékez
nek rá
– azt 
mondta
, hogy
magyar
ok ütö
tték
ki
talán
a berl
ini
falból
az
első t
églát,
vagy
valami
hasonl
ót mon
dott,
meg
hogy a
berlin
i
főtér
alatti
föld v
alójáb
an
magyar
föld.
Tehát
a néme
tek gy
akran
hangot
adtak
a kösz
önetük
nek.
De van
a
botnak
egy
másik
vége
is,
mert a
bot
már
csak
ilyen,
hogy
az
egész
közép-
európa
i átal
akulás
és sza
badság
mozgal
makat,
szabad
sághar
cokat
az
tette 
vissza
fordít
hatatl
anná,
hogy s
ikerül
t létr
ehozni
a
német 
egység
et.
Mert
amíg
nincs
német 
egység
,
addig
bármi 
vissza
csinál
ható –
ez
volt a
mi gon
dolatu
nk.
Azzal,
hogy N
émetor
szág a
gyors 
egyesü
lést v
álaszt
otta,
azzal 
tulajd
onképp
en seg
ített 
nekünk
, a
többi
közép-
európa
i orsz
ágnak,
hogy
meg
tudjuk
őrizni
a szab
adságo
t,
amit k
ivívtu
nk.
Ezért
mi
sose é
rtettü
k azt
a Néme
torszá
gban
zajló
vitát,
mert n
emcsak
arról
volt
szó,
hogy
az ang
olok
mit mo
ndtak,
hanem
hogy N
émetor
szágba
n is
volt
egy
nagy
vita
arról,
ha az 
emléke
m nem
csal
meg,
hogy g
yorsan
kell-e
egyesí
teni N
émetor
szágot
, vagy
egy
lassú 
folyam
at ere
dménye
képpen
. És
mindig
azt go
ndoltu
k,
hogy
aki a
lassú 
egyesü
lés me
llett
érvel,
az nem
érti a
közép-
európa
i real
itások
at,
mert
itt
mindig
azt
kell m
egcsin
álni,
amikor
az a p
illana
tnyi l
ehetős
ég meg
van.
És ha
nem ra
gadod
meg,
lehet,
hogy
többet
nem
tér vi
ssza.
A
német 
egység
re mi,
mint a
rendsz
ervált
ás pec
sétjét
tekint
ettük,
és azo
knak s
zurkol
tunk –
Helmut
Kohlék
nak –,
akik a
gyors
és azo
nnali 
egyesí
tés me
llett
törtek
lándzs
át.
Ha egy
picit 
vissza
megyün
k a ma
gyaror
szági 
esemén
yekre,
akkor
azt lá
tjuk,
hogy v
alamik
or már
ciusba
n, már
cius
22-én 
megala
kult
az Ell
enzéki
Kereka
sztal,
és
aztán
utána 
hónapo
k
múlva
el is
kezd
az
akkori
államp
árttal
tárgya
lni az
Ellenz
éki Ke
rekasz
tal ké
pvisel
etében
néhány
ellenz
éki ér
telmis
égi.
De
vajon
Önök f
ölkész
ültek-
e
akkor,
vagy e
gyálta
lán
föl le
hettek
-e
arra k
észülv
e,
hogy
mi fog
adja
Önöket
a
másik 
oldalo
n, a t
úlolda
lon? E
leinte
le aka
rták s
zalámi
zni az
ellenz
éket
az
akkori
kormán
ypárti
, ille
tve az
akkori
államp
árti p
olitik
usok.
Aztán
egyre
inkább
lehete
tt azt
hallan
i,
hogy
házon
belül
az
MSZMP-
ben is
különb
öző eg
ységfr
ontokr
a szak
adnak.
Volt,
aki me
gpróbá
lt
inkább
reform
ernek 
látsza
ni,
volt,
aki az
ortodo
x poli
tikát 
képvis
elte.
Közben
megbuk
tatták
Kádár
Jánost
Grósz 
Károly
ék, te
ljesen
megter
vezett
és fel
építet
t, szi
sztema
tikusa
n kita
lált
módon,
mert k
elleme
tlenné
kezdet
t
nekik
válni,
példáu
l ’56
miatt.
Föl vo
ltak-e
Önök k
észülv
e,
mert
ezeket
ma már
tudjuk
,
hiszen
történ
észek 
leírjá
k, elm
ondják
a szem
tanúk,
de
akkor,
amikor
ott
ültek
a tárg
yalóas
ztal
két ol
dalán,
tudták
-e,
hogy
igazán
kivel
állnak
vagy
ülnek 
szembe
n?
A fő s
zabály
mégisc
sak
az,
hogy
nem vo
ltunk
mi
olyan 
okosak
, mint
amilye
nnek l
átszot
tunk.
Sokkal
kevese
bb
dolgot
lehete
tt
tudni,
mint
ma,
ami ny
ilvánv
alónak
tűnik.
Ma nyi
lvánva
lónak
tűnő
dolgok
egyált
alán
nem
tűntek
biztos
nak
abban
az idő
pontba
n. Itt
van
Szájer
József
is a k
örünkb
en. A 
Fidesz
en
belül
mi ren
getege
t besz
élgett
ünk
arról
– mi
egy ra
dikáli
s szer
vezet 
voltun
k, rad
ikális
, anti
kommun
ista f
üggetl
enségi
mozgal
om –,
hogy
melyik
az a
pont, 
ameddi
g érde
mes a 
radika
lizmus
t növe
lni és
a mély
változ
ások m
ellett
lándzs
át
törni,
és ren
dszere
sen vi
sszaté
rő mot
ívum
volt a
beszél
getése
kben,
hogy
senki
sem
tudja 
megmon
dani,
hogy
hol
van az
a
pont,
amit
hogyha
túllép
ünk,
akkor 
esetle
g az
már vi
sszacs
ap.
Ezért
mi azt
a logi
kát vá
laszto
ttuk,
hogy
olyan 
radiká
lisnak
kell
lenni,
amenny
ire
csak l
ehetsé
ges,
mert
hogyha
esetle
g viss
zarend
eződés
is
lesz –
ez a
közép-
európa
i tört
énelem
–, a v
isszar
endező
dés is
arról
a pont
ról
indul,
ameddi
g sike
rül el
jutnun
k,
lásd a
legvid
ámabb 
barakk
: ’56-
ban mi
voltun
k a le
gradik
álisab
b anti
kommun
ista n
emzet,
és a v
isszar
endező
désből
egy le
gvidám
abb
barakk
lett.
Ebből
mi azt
a köve
tkezte
tést
vontuk
le,
hogy
most,
amikor
lehet 
előrem
enni,
akkor
nem
kell o
koskod
ni,
nem
kell
nagyon
nagy t
eóriák
at föl
építen
i,
hanem 
csinál
ni
kell a
dolgot
, mind
ent cs
inálni
kell,
ami a 
szabad
ság ir
ányába
viszi
az ors
zágot.
És mi
ezt pr
óbáltu
k.
Nagy t
ömegre
ndezvé
nyeken
, nagy
tömegt
ünteté
seken,
gyors 
megala
pításs
al az 
Ellenz
éki Ke
rekasz
talban
az
összes
kompro
misszu
mot,
amit
úgy ér
eztük,
hogy
nem sz
üksége
s,
azokat
mi les
zavazt
uk és 
mentün
k
előre,
hogy a
szovje
tek
haza m
enjene
k és a
kommun
ista
párt
pedig 
ismerj
e el,
hogy
itt má
rpedig
szabad
válasz
tásoka
t
fogunk
tartan
i. Ezt
lőttük
be cél
nak.
És min
dent,
ami
erre
vitt b
ennünk
et,
afelé 
nyomtu
k, ill
etve e
felé
az
úton i
gyekez
tünk, 
amilye
n gyor
san
csak
lehet 
haladn
i.
Hogy
közben
a
másik 
oldalo
n mi t
örtént
,
azzal
mi
olyan
nagyon
sokat
nem fo
glalko
ztunk,
mert
mi is 
embere
k vagy
unk,
tehát
el
tudtuk
képzel
ni,
hogy a
másik
oldal
is
arra k
észül,
amire
mi: a 
jövőre
. De a
mi szá
munkra
mit je
lentet
t a
jövő?
Azt je
lentet
te,
hogy h
azamen
nek a 
szovje
tek,
nincs
orosz
katona
Magyar
ország
on, és
lesz
egy
szabad
válasz
tás,
és
majd a
nép el
dönti,
hogy
mi leg
yen.
Ez
volt a
jövő,
amit
mi gon
doltun
k magu
nknak.
Akik a
hatalo
mban
ültek,
azokna
k a
jövő
nem az
ország
jövőjé
t jele
ntette
,
hanem
az ő s
zemély
es jöv
őjüket
: hogy
élnek
túl,
hogy
kell f
rakció
zniuk,
hogy
kell p
rivati
zálni,
hogy
kell t
örvény
t
hozni,
olyan 
törvén
yt
hozni
előre,
hogy
kell e
lőkész
íteni
a
saját 
személ
yes ha
talomg
yakorl
ásuk s
zempon
tjából
a rend
szert,
a
jövőt.
De ben
nünket
ez a
jövő
nem ér
dekelt
. Mi
mindig
azt mo
ndtuk,
hogy a
jövőt
csak
az
első v
álaszt
ásokig
kell m
egterv
ezni. 
Megles
z az
első v
álaszt
ás, a
magyar
nép dö
nteni
fog,
lesz
egy pa
rlamen
tünk,
és azt
fogjuk
csinál
ni,
amit e
gyébké
nt a
magyar
nép a 
szavaz
ataiva
l kife
jezett
, lesz
egy ko
rmányz
ati tö
bbség,
az
majd ö
sszeál
l,
ahogy 
összeá
ll, és
akkor 
megkez
dődik
a
jövő.
Tehát
mi egy
más di
menzió
ban go
ndolko
dtunk
a jövő
ről,
mint
az áll
ampárt
embere
i,
akik e
gyébké
nt
közben
megcsi
nálták
a priv
atizác
iós tö
rvényt
, az
állami
vállal
atok á
talaku
lásáró
l
szóló 
törvén
yt.
Közben
az alk
otmány
bírósá
gnál
olyan 
átalak
ítások
at
hoztak
–
ezeket
legtöb
b eset
ben mi
is tám
ogattu
k –, a
melyek
később
már ko
rlátna
k bizo
nyulta
k, már
mint a
rendsz
ervált
ás
által 
létreh
ozott
első p
arlame
nt
előtt 
magaso
dó kor
látokn
ak biz
onyult
ak. Va
lóban,
a
másik
oldal 
tudato
san,
mint
egy ha
talomg
yakorl
ó csop
ort, k
észült
a jövő
re. Mi
pedig
– mint
ahogy
a forr
adalmá
rokhoz
meg a 
szabad
sághar
cosokh
oz
illik
– a
nemzet
nagy j
övőjér
e kész
ültünk
. Ez
volt a
különb
ség. M
ondjuk
, ez é
letkor
ral is
magyar
ázható
. Mi
éppen 
huszon
-egyné
hány
évesek
voltun
k – 26
–, azt
gondol
tuk,
hogy e
lőttün
k az
élet.
Mi úgy
gondol
tuk,
hogy
az éle
tünkne
k a rö
videbb
részét
éltük
le dik
tatúrá
ban,
hiszen
a
nagyja
még el
őttünk
van, a
kommun
ista h
atalom
gyakor
lók
pedig
joggal
gondol
ták
úgy,
hogy
ők az
életük
nagy
részét
az
előző 
rendsz
erben
élték
le, és
amit
akkor 
megsze
reztek
,
abból 
akarna
k vala
mit át
menten
i az
életük
hátral
évő ré
szére.
Azt go
ndolom
, hogy
ez
egy,
ha ezt
úgy fö
ltétel
ezzük,
akkor
ez emb
erileg
elég l
ogikus
nak tö
rténő 
leírás
a a he
lyzetn
ek, és
azt hi
szem,
hogy
ez nem
is
volt b
onyolu
ltabb
ennél.
Azt tu
dták,
hogy e
gészen
pontos
an
milyen
állapo
tban
van az
ország
, mond
juk, g
azdasá
gi sze
mpontb
ól,
most
azon
túl,
hogy
rossz?
1989 n
ovembe
rében
kiáll
Németh
Miklós
az
akkori
parlam
ent
elé,
és azt
mondja
, hogy
bocsán
at, de
eddig
rossz 
számok
at mon
dtunk
a nemz
etközi
közvél
eményn
ek is,
mi
magunk
sem
tudtuk
a
valódi
számok
at az
ország
állapo
tát il
letően
. És
hogy
még
egy an
ekdotá
t mond
jak,
ami
nem is
anekdo
ta,
hanem
igaz.
A Nemz
etközi
Valuta
alap v
ezetőj
e 1981
-ben t
alálko
zik
Fekete
János,
nemzet
i bank
elnök 
kérésé
re
Kádár 
Jánoss
al,
aki
egy az
egyben
azt
mondja
Kádárn
ak,
hogy m
ostant
ól nél
külünk
ez az
ország
bedől,
vége
van,
mire
Kádár
János 
szemre
bbenés
nélkül
– szem
tanúk 
mondjá
k el –
annyit
válasz
ol:
„Hát
igen,
mindig
szolgá
ltunk 
hatalm
akat,
most, 
innent
ől
kezdve
Önöket
fogjuk
szolgá
lni.”
És inn
entől
jön az
a
fajta 
gazdas
ági bé
klyó,
amely
egy po
litika
i békl
yóból
alakul
gazdas
ági bé
klyóvá
.
Az
IMF-
ről is
vannak
személ
yes él
ményei
m, de
az egy
másik 
beszél
getés.
Nekem 
adatot
t meg
az a k
ivétel
es leh
etőség
, hogy
kétsze
r küld
hettem
őket
haza M
agyaro
rszágr
ól. A 
másodi
kra
jobban
emléke
zhetne
k az e
mberek
, mert
az
2010 o
któber
ében
volt.
Az
2010 o
któber
ében
volt,
de ma
már
senki
nem em
lékszi
k rá,
de élé
nken
él az 
emléke
zetemb
en az
a pill
anat v
alamik
or 200
0-ben
vagy 1
999-be
n,
amikor
előszö
r volt
unk ko
rmányo
n,
hogy e
gyszer
egy
reggel
Járai 
Zsigmo
nd
akkori
pénzüg
yminis
zter r
agyogó
arccal
bejött
hozzám
, és
azt mo
ndta,
hogy:
„És mo
stantó
l vége
az
IMF-
fel
való e
gyüttm
űködés
nek,
mert m
indent
vissza
fizett
ünk,
amit
vissza
kellet
t fize
tni,
és nem
kötünk
új sze
rződés
t.” Ez
most
már te
ljesen
elcsús
zik,
vagy k
iesett
az eml
ékezet
éből
az emb
erekne
k ez a
moment
um, de
egysze
r vala
hogy a
kétezr
es
évek k
örnyék
én már
haza k
ellett
külden
ünk az
IMF-
et, il
letve
nem ke
llett
vele m
egújít
anunk
a szer
ződést
, és
ezt 20
10-ben
újra m
egtehe
ttük. 
Valóba
n, ha
a
modern
világb
ól gon
dolkod
unk vi
sszafe
lé, ny
ilván
Önök
föl
tudják
idézni
azokat
a sajt
óhírek
et,
hogy
az Eur
ópai
Unió
egy-
egy ta
gállam
a
bajba
jut, m
ondjuk
Görögo
rszág
vagy
éppen 
Írorsz
ág, és
akkor 
megjel
enik a
trojka
, ami
egy há
romtag
ú bizo
ttság,
aminek
a lege
rősebb
szerep
lője
maga
az
IMF,
és meg
mondjá
k,
hogy
mit
kell c
sináln
i.
Nekünk
ez egy
jelenk
ori él
ményün
k, de
ez rég
ebben
is
így, a
hogyan
Philip
től ha
llhatt
uk, a 
nyolcv
anas é
vekben
is már
így za
jlott.
Kicsit
más ku
lisszá
k
előtt,
de lén
yegébe
n ugya
nígy.
Az,
hogy M
agyaro
rszág 
1990-r
e egy 
kiszol
gáltat
ott és
pénzüg
ypolit
ikai m
ozgást
ér nél
küli o
rszág,
köztud
ott
dolog
volt M
agyaro
rszágo
n. És
Németh
Miklós
meg
azt mo
ndta,
hogy
nem
annyi,
hanem 
amanny
i,
úgyis 
tudtuk
, hogy
hazudn
ak,
tehát
olyan
nagy m
eglepe
tést
nem ok
ozott.
Ha az
ember
tudja 
valaki
ről,
hogy
mindig
hazudi
k, és
azt mo
ndja,
hogy b
eismer
em, sz
oktam 
hazudn
i,
olyan
nagyon
nem
lepi
meg az
embert
,
tehát
ez a n
yilatk
ozat
nem
rázott
meg be
nnünke
t. Egy
kicsit
jobban
megráz
ott
az,
hogy
talán
nem ke
llően 
átgond
olt
módon,
de az
akkori
MDF-ko
rmány
a korm
ányvál
táskor
pedig 
félreé
rthető
módon,
mert s
zerint
em nem
azt ak
arták 
mondan
i,
mint
amit a
szocia
listák
utóbb 
belema
gyaráz
tak,
de azt
mondtá
k,
hogy m
egkösz
önik
Németh
Miklós
nak,
hogy r
endben
adta
át az 
ország
ot.
Ami ny
ilván
nem az
ország
ra von
atkozo
tt,
hanem
a hata
lomáta
dás te
chnika
i rész
leteir
e, de
egy me
ggondo
latlan
mondat
a poli
tikába
n négy
évig h
ivatko
zási
alapot
teremt
ett a 
szocia
listák
nak,
hogy
azt mo
ndják,
hogy
itt,
ha
most
baj
van,
az az
MDF-ko
rmány
miatt
van,
hiszen
megmon
dta a 
minisz
tereln
ök,
hogy
mi ren
dben
adtuk
át az 
ország
ot. Én
jól em
léksze
m erre
a jele
netre,
ott
ültem
a parl
amentb
en,
amikor
ez meg
történ
t 1990
-ben.
Azt mi
ndenki
tudta,
hogy
baj
van. A
ma a b
alolda
l mell
ett re
ndszer
esen l
ándzsá
t törő
közgaz
dászok
is a n
yolcva
nas
évek k
özepét
ől
csak
erről 
tartot
tak el
őadáso
kat.
Ma már
ez fur
csának
tűnik,
de mi 
egymás
t
törtük
– kis 
túlzás
sal –,
hogy b
ejussu
nk Len
gyel
László
előadá
saira
– ez
ma már
neheze
n képz
elhető
el, de
akkor
még ez
így
volt
–,
ahol L
engyel
László
elmond
ta,
hogy a
politi
kai re
formok
at a g
azdasá
gi hel
yzet
és a r
eményt
elen p
énzügy
i hely
zet
fogja 
kikény
szerít
eni.
Vagy s
túdiób
eszélg
etések
vagy k
erekas
ztal-b
eszélg
etések
, ahol
Surány
i
György
elmond
ta,
hogy
ez tar
thatat
lan
lesz.
Bokros
Lajos.
Most
csupa
olyan
nevet 
mondok
,
nagyon
nehéz
most p
ozitív
összef
üggésb
e hely
eznem,
de
mégis 
képzel
jék
el,
hogy
ez leh
etsége
s
volt.
Tehát 
harmin
c
évvel 
ezelőt
t ezek
az emb
erek,
mint k
özgazd
ász re
former
ek, be
nnünke
t
arról 
győzkö
dtek,
mint e
gyetem
i hall
gatóka
t,
hogy g
ondolk
odjunk
máskép
p a jö
vőről,
mert
ez a r
endsze
r nem 
fennta
rtható
, ez a
gazdas
ági re
ndszer
nem mű
ködőké
pes,
ez
össze
fog om
lani, 
pénzüg
yi moz
gástér
nincs,
és köv
etkezé
sképpe
n lesz
egy pi
llanat
,
amikor
a gazd
asági 
válság
ból po
litika
i
válság
lesz,
és a g
azdasá
g átal
akítás
a át
kell,
hogy
menjen
egy po
litika
irends
zer-re
formba
.
Nekünk
ezt ta
nított
ák, és
azt mo
ndták:
„ne
azt ta
nulját
ok
csak,
amit
az egy
etemen
mondan
ak,
hanem 
tanulj
atok n
yelvek
et, ol
vassát
ok el
ezt a 
könyve
t meg
ezt a 
könyve
t,
mert
ez
lesz a
jövő.”
Én eze
knek
az emb
erekne
k
számos
rendsz
ervált
ásban
komoly
érdemé
t
tudnám
most
itt fö
lemlít
eni,
csak
nincs
rá ker
eslet,
ezért
inkább
nem te
szem.
Mégisc
sak
nem
furcsa
az,
hogy 1
981-82
-ben,
amikor
tombol
a komm
unizmu
s még 
Magyar
ország
on, és
Kádár
János 
boldog
an int
eget
május
1-jén
a trib
ünön,
közben
a hátt
érben
már –
a mai 
szóhas
ználat
tal
élve –
egy li
beráli
s gazd
aságpo
litika
zajlik
?
Itt
most
egy
nagyon
nehéz 
kérdés
hez ér
keztün
k,
mert
azt a 
kérdés
t kell
ene fö
lvetnü
nk,
hogy l
ehettü
nk vol
na-e o
kosabb
ak ’89
-90-be
n
annál,
mint a
milyen
ek vol
tunk?
Nehéz
erre a
kérdés
re vál
aszoln
i. Ez
érinti
egyébk
ént a 
felelő
sséget
, mert
a
tudás
meg a 
felelő
sség b
izonyo
s mért
ékig ö
sszefü
ggnek 
egymás
sal.
Aki
többet
tud a 
jövőrő
l, meg
többet
tud a 
jelenr
ől,
annak 
nagyob
b a fe
lelőss
ége
azért,
ami
utána 
történ
ik. És
1990-b
en a
dolgok
csak r
észben
sikerü
ltek
jól.
És
ezért,
aki
ott
volt
akkor,
és pél
dául s
zemély
szerin
t én
is ott
voltam
, benn
ünket
mind a
mai
napig
kísért
az a k
érdés,
hogy
akkor
nem ke
llett 
volna-
e jobb
an, má
sképpe
n, nem
kellet
t voln
a-e ok
osabbn
ak
lenni,
és így
tovább
. És
ha meg
akarju
k
érteni
annak
a
kornak
a hang
ulatát
,
akkor
egy
nagyon
egysze
rű
dolgot
kell
most i
deidéz
nem. 1
990-be
n, sőt
a nyol
cvanas
évek m
ásodik
felébe
n is
olyan 
egysze
rűnek
tűnt
az
egész.
Volt
egy si
keres,
nagyon
gazdag
,
nagyon
erős,
az áll
ampolg
árai s
zámára
korább
an nem
látott
jóléte
t bizt
osítan
i
képes 
Nyugat
, mond
juk, A
usztri
a,
innen
pár
száz m
éterre
, mögö
tte Né
metors
zággal
, Fran
ciaors
zággal
, Olas
zorszá
ggal,
és itt
volt a
lerong
yolódo
tt
Kelet,
Közép-
Kelet-
Európa
a
sorban
állása
ival, 
Lengye
lorszá
gban,
ahol i
dőnkén
t hús
sem
volt,
le Mag
yarors
zágig.
És
olyan 
magátó
l
adódó
volt a
gondol
at,
hogyha
itt ro
sszul
megy,
ott
meg
jól,
akkor
ezt a 
rossza
t arra
a jóra
kell l
ecseré
lni.
Ami
ott mű
ködik,
azt
kell m
utatis
mutand
is Mag
yarors
zágon
is föl
építen
ünk, m
egcsin
álunk.
Minden
gondol
at,
Csurka
István
, harm
adik
út,
magyar
modell
meg
ezek a
gondol
atok
akkor 
teljes
en ért
elmetl
ennek 
tűntek
. Ezek
ma
mind é
rtelme
s dolg
ok, pé
ldául
egy
magyar
modell
– én
erről 
beszél
ek a g
azdasá
gban
–, de
24
évvel 
ezelőt
t az,
hogy
nekünk
ki
kell t
alálni
, hogy
mi a
jó,
nekünk
ki
kell g
ondoln
unk,
hogy
mi
lesz n
ekünk,
ami le
ginkáb
b
képes
az érd
ekeink
et szo
lgálni
, nem
tűnt é
rtelme
s gond
olatna
k,
mert
ott
volt a
recept
innen
néhány
száz m
éterre
. Azt
kell m
egcsin
álni,
amit
ők meg
csinál
tak.
Ezért
aztán
a kile
ncvene
s évek
elejét
ől egy
liberá
lis kö
zszell
em ura
lkodot
t el M
agyaro
rszágo
n. Oda
jutott
unk,
ha
most b
elegon
dolnak
, hogy
lényeg
ében o
nnantó
l
talán
máig,
én fes
zegete
m ezt
a kérd
ést –
akkor 
szokta
k
ilyen
bojtos
farkú 
ördögn
ek ábr
ázolni
– egye
dül,
hogy
mi ért
elme
van
annak,
hogy a
demokr
ácia
elé
jelzőt
teszün
k: lib
erális
demokr
ácia.
Mi ért
elme
annak,
hogy a
piacga
zdaság
szó
elé
egy
jelzőt
teszün
k: lib
erális
piacga
zdaság
. Mi é
rtelme
annak,
hogy a
jogáll
am kif
ejezés
elé te
szünk
egy je
lzőt: 
liberá
lis jo
gállam
. Ez
egy ny
elvpol
itikai
küzdel
em,
amit
az ell
enfél 
megnye
rt, és
elhite
tte ve
lünk,
hogy a
demokr
ácia
csak
akkor
lehet 
demokr
ácia,
ha lib
erális
, a pi
acgazd
aság
az, ha
liberá
lis, a
jogáll
am
csak
akkor
az, ha
liberá
lis.
És hus
zon-eg
ynéhán
y éven
keresz
tül
úgy
tűnt,
hogy l
étezne
k
olyan 
embere
k,
akik a
helyes
megold
ások e
gyedül
i birt
okosai
, és
ők a l
iberál
isok.
És aki
ezzel 
szembe
megy,
az nem
a libe
rális 
okfejt
ésből
írja
ki
magát,
hanem
a demo
kráciá
ból
írja
ki
magát.
És val
ahogy
a kile
ncvene
s évek
ben,
miután
éppen
akkor 
liberá
lis jo
gállam
volt N
yugato
n, lib
erális
piacga
zdaság
ok kez
dtek k
ialaku
lni Ny
ugaton
, a de
mokrác
iát is
liberá
lis de
mokrác
iának 
mondtá
k,
ezért
ez átk
erült 
Magyar
ország
ra. És
azóta
ebből
a gond
olatkö
rből
ha
valaki
kilép,
akkor
azt
kapja,
amit
Önök
is idő
nként 
láthat
nak a
magyar
sajtób
an, és
szerin
tem
egy ko
rszak
végét
is
jelzi 
egyútt
al:
vége
ennek
a mono
pólium
nak,
ennek
a kire
keszté
snek.
Ma már
azok a
gondol
atok, 
amelye
k a ki
lencve
nes év
ekben 
egyedü
li érv
ényű g
ondola
toknak
tűntek
, ma
már ki
rekesz
tő gon
dolato
k,
mert
közben
az
egész 
nyugat
i vilá
gról
is kid
erült,
hogy
25 év 
eltelt
ével,
hiszen
ennyiv
el vag
yunk
most a
rendsz
ervált
ás
’89-es
éve
után, 
kiderü
lt,
hogy
ez a n
yugat-
európa
i gazd
aság
is ren
dkívül
i mért
ékben 
sebezh
ető.
És
ebben
a pill
anatba
n, bár
még
mindig
sokkal
magasa
bb éle
tszínv
onalat
ad az 
embere
knek,
mint
Közép-
Európa
, de
jól lá
thatóa
n, ha
valaki
nézi a
világo
t,
akkor
a vilá
ggazda
sági s
úlyábó
l, a v
ilágke
resked
elmi s
úlyábó
l, a
világ 
összet
ermelé
sében 
elfogl
alt ré
szarán
yából 
folyam
atosan
veszít
, és
egy át
rendez
ődés
zajlik
az
egész 
világr
endsze
rben. 
Szerin
tem tö
rtént 
2008-b
an egy
ugyano
lyan
világ-
rendsz
ervált
ás,
mint a
milyen
történ
t 1990
-ben.
Ennek
a napj
ait
éljük.
Ezért
ma már
az
tűnik
helyes
gondol
kodásn
ak, ha
úgy te
sszük
fel a 
kérdés
t,
hogy n
ekünk,
itt és
most n
ekünk,
magyar
oknak
mi a
jó.
Nem
pedig
úgy,
hogy
hol cs
ináljá
k jobb
an,
mint
mi, és
vegyük
át
azokat
a mego
ldások
at, és
azokat
hozzuk
ide.
Ezek a
megold
ások
nem me
nnek.
Ahol
meg a 
sikere
k vann
ak,
azt
meg
nem
tudjuk
megcsi
nálni,
mert
Kína,
ami a 
legsik
ereseb
b
ország
ebben
a pill
anatba
n, nem
hozhat
ó ide,
mert
egy
kínai 
rendsz
erhez 
kínaia
k kell
enek.
Mi meg
nem va
gyunk 
kínaia
k.
Ezért 
butasá
g az
összes
ilyen 
politi
kai vá
daskod
ás. Mi
nem
tudunk
orosz 
rendsz
ert cs
inálni
, mert
magyar
ok vag
yunk,
ahhoz 
oroszo
k kell
enek.
Nem
tudunk
japán 
rendsz
ert
meg
dél-
koreai
tigris
t ide,
mert
ahhoz
dél-ko
reaiak
kellen
ek meg
japáno
k. Mi 
magyar
ok vag
yunk. 
Alapve
tően k
ereszt
ény ku
ltúrkö
rből, 
szabad
ság
által 
motivá
ltan
nekünk
egy
más re
ndszer
t kell
a gazd
aságba
n is
meg a 
politi
kában
is épí
teni. 
Ugyana
kkor
nem ak
arunk 
csatla
kozni
egy
olyan 
nyugat
-európ
ai gon
dolkod
ási ir
ányzat
hoz,
amely
jól lá
thatóa
n foly
amatos
an ves
zíti
el a t
artalé
kait.
Talán
már
fel is
élte.
Egész 
Nyugat
-
Európa
valami
megúju
lás
után
kiált.
Minden
ki azt
nézi,
hogy
honnan
jön
már
egy go
ndolat
,
amely
valami
energi
át, fr
issess
éget, 
iránym
utatás
t hoz
ebben
a most
ani vi
lággaz
dasági
értele
mben z
sugoro
dó nyu
gati k
ultúrk
örbe.
Ma
nagyon
nehéz
ezt a 
világé
rzést
meg
ezt a 
hangul
atot v
isszav
etíten
i vagy
megidé
zni
vagy ö
sszeha
sonlít
ani
azzal,
ami 19
90-ben
volt,
amikor
bocsán
at,
hogy h
osszan
fejteg
ettem,
ezért 
vissza
térek
a mond
andóm 
elejéh
ez: cs
inálju
k meg 
Ausztr
iát Ma
gyaror
szágon
.
Ennyi
volt a
felada
t. Nem
kell
sokat 
gondol
kodni:
ami jó
ott,
az jó
lesz
itt
is. Ki
derült
, hogy
nem
így
van. K
észült
em. Én
csinál
tam
egy he
venyés
zett l
istát,
hogy
mi az,
ami a 
rendsz
ervált
ás
után
és
annak 
eredmé
nyekép
pen
jobb
lett,
mi az,
ami fo
lytató
dott,
és mi
az,
ami ro
sszabb
lett.
Egy
nagyon
egysze
rűen á
ttekin
thető 
tábláz
atot
írtam
föl ma
gamnak
. Ami
jobb
lett,
az a s
zabads
ág. Az
nem ké
tséges
, hogy
a rend
szervá
ltás l
egnagy
obb ví
vmánya
, aján
déka
maga a
szabad
ság, i
deértv
e a
mozgás
szabad
ságát,
ami,
ugye,
nem
állt
fönn k
orábba
n, nem
csak a
határs
ávba
nem le
hetett
jönni,
Budape
sten
sem le
hetett
valaki
álland
ó
lakos,
csak s
zeretn
ém mon
dani. 
Nemcsa
k az o
rszágh
atáron
túli m
ozgásr
ól van
szó,
hanem
az ors
zághat
áron b
elülrő
l is.
A szab
adság
– ideé
rtve a
mozgás
szabad
ságát,
a tula
jdon s
zabads
ágát
és a p
olitik
ai sza
badság
ot – t
ekinte
tében
a rend
szervá
ltás t
eljesí
tménye
ötös,
tehát
ez
remek.
Ami fo
lytató
dott –
nem vé
letlen
, hogy
itt az
IMF is
szóba
került
–, az 
inflác
ió, ma
gyarul
az áre
melked
ések f
olyama
tos je
lenség
e, és 
folyta
tódott
a hite
lfelvé
tel.
Ebben
a rend
szervá
ltás ’
90-ben
nem
hozott
változ
ást.
És ami
rossza
bb
lett,
az a m
unkané
lkülis
ég, a 
közvag
yonnak
a hely
zete
és a
rend, 
illetv
e a bű
nözés 
helyze
te.
Ezek
meg ro
sszabb
ak let
tek. S
zerint
em érd
emes
ezzel 
őszint
én sze
mbenéz
ni és 
árnyal
tan rá
tekint
eni
erre a
történ
elmi k
orszak
ra,
ami mö
göttün
k van,
és vil
ágossá
tenni,
hogy
amiben
jól te
ljesít
ett,
azt
meg
kell ő
rizni,
amiben
rosszu
l telj
esítet
t azt
meg
meg
kell v
áltozt
atni.
Két
ide
vágó
nézői 
kérdés
,
mintha
csak
tudták
volna,
hogy
miről
fogunk
beszél
getni.
Egy re
ndszer
váltó 
liberá
lis pá
rtból
hogyan
lehet 
konzer
vatív
párt?
A
határ
ugyan
25 éve
nyitva
van,
de
mikor
éri el
a
magyar
bérszí
nvonal
az osz
trák
vagy a
német 
bérszí
nvonal
at?
Az
első k
érdésr
e
talán
azt vá
laszol
nám,
hogy ’
90-ben
bizony
os ért
elembe
n mind
enki l
iberál
is
volt,
mert a
fő
kérdés
a szab
adság
volt. 
1990-b
en
mind
arról 
beszél
tünk,
hogy
hogyan
szabad
uljunk
meg
attól,
ami
rossz.
A szab
adság 
általá
ban
négy
dolgot
jelent
, vagy
legalá
bbis
így is
le
lehet
írni a
szabad
ságot.
A szab
adság 
jelent
i a go
ndolat
korlát
ozását
ól
való s
zabads
ágot.
Ebben 
szerin
tem
jól te
ljesít
ettünk
. Jele
nti a 
vallás
i elny
omástó
l és m
egkülö
nbözte
téstől
való s
zabads
ágot.
Ebben
is
elég
jól te
ljesít
ettünk
, itt
a bizn
isz eg
yházak
egy
kicsit
bezava
rnak a
képbe,
de öss
zesség
ében s
zerint
em jól
teljes
ítettü
nk. Je
lenti
a szab
adság
a fizi
kai fé
lelemt
ől
való s
zabads
ágot,
vagyis
közren
det és
bizton
ságot.
Itt
nem
állunk
jól.
És jel
enti a
nyomor
tól
való s
zabads
ágot,
ami
nem is
a nyom
orban
való l
étezés
től
való s
zabads
ágot,
hanem
a nyom
orral
való f
enyege
tettsé
gtől
való s
zabads
ágot.
Hogy
nem al
akulha
tnak a
dolgok
olyan 
rosszu
l,
hogy v
isszac
sússza
k a ny
omorba
, hogy
nem al
akulha
t
olyan 
rosszu
l,
hogy
ne
tudjak
onnan 
kijönn
i, ha
ott va
gyok.
Ez a
négy s
zabads
ág
kell
ahhoz,
hogy
egy
ország
szabad
nak mo
ndhass
a
magát.
És azt
kell m
ondano
m,
hogy
ez nem
teljes
, még
mind a
mai
napig
sem te
ljes.
A devi
zahite
l egy 
rabszo
lgaság
, akár
hogy
is
nézem.
Fölves
zek
egy hi
telt, 
fizete
m,
alig
marad
valami
a havi
kerese
temből
, és
többel
tartoz
om,
mint
amikor
törles
zteni 
kezdte
m. Ez 
rabszo
lgaság
, ez
nem sz
abadsá
g. Nyu
godtan
mondha
tom,
hogy a
rendsz
ervált
ás sza
badság
teljes
ítmény
éről,
ahogy
a kérd
ező mo
ndja:
egy re
ndszer
váltás
kori l
iberál
is,
aki a 
szabad
ságot 
tartot
ta a l
egfont
osabbn
ak, ké
nytele
n beis
merni,
hogy
ebből
a négy
fajta 
szabad
ságból
bizony
itt le
gfelje
bb
kettőt
tudtun
k telj
esíten
i. A
másik
kettő
még el
őttünk
van. A
másodi
k kérd
ésre,
ami a 
béreke
t ille
ti. El
őször
is azt
kíváno
m az o
sztrák
oknak
meg a 
némete
knek,
hogy a
bérek 
közele
dése
ne úgy
valósu
ljon
meg,
hogy
ők
egyre 
kevese
bbet
fognak
keresn
i.
Mert
ha a k
érdésb
en nem
Németo
rszág
meg Au
sztria
szerep
elt
volna,
hanem 
mondju
k
onnan 
nyugat
abbra
egy-
két or
szág,
akkor
ott a 
fizeté
sek kü
lönbsé
ge
azért 
csökke
n a mi
enkhez
képest
, mert
ott
baj
van, m
ondjuk
, Fran
ciaors
zágban
.
Fontos
azt is
látni
a kérd
ezőnek
, hogy
amikor
Ausztr
iát
vagy S
vájcot
vagy e
setleg
Németo
rszágo
t emlí
ti,
akkor
három
olyan 
ország
át
említi
Európá
nak,
ahol a
legneh
ezebb 
világg
azdasá
gi kih
ívás
idején
is sta
bilan
állt
és áll
a
lábán.
De a
Nyugat
ennél
azért
sokkal
több.
És a
Nyugat
egyes 
részei
, mond
juk Gö
rögors
zág
vagy
éppen
a déli
államo
k egyá
ltalán
nem
állnak
olyan
stabil
lábako
n,
mint a
némete
k.
Ezért
a Nyug
athoz
való f
ölzárk
ózás k
érdése
egy bo
nyolul
tabb
kérdés
most,
mint k
orábba
n
volt.
Azt
lehet 
mondan
i óvat
osan,
hogy
az eur
ópai
uniós 
jövede
lmek á
tlagát
– ami
nem
azonos
a néme
ttel
meg az
osztrá
kkal,
abban
benne
vannak
a leng
yelek
is,
meg a
lettek
is meg
a litv
ánok
is – M
agyaro
rszág 
beláth
ató
időn
belül
el
fogja
érni,
hogyha
a most
ani ga
zdaság
politi
ka fol
ytatha
tó. Az
nincs
nagyon
messze
.
Ehhez
az
kell,
hogy a
magyar
gazdas
ág éve
nkénti
teljes
ítmény
e a mo
stani
2-4 % 
között
i
sávból
a 4-6
% közö
tti
sávba 
emelke
djen
fel. L
ehetsé
ges
már
ennek
a cikl
usnak
a máso
dik fe
lére, 
végére
, hogy
4-6 %
között
legyen
a növe
kedés,
s ez
hozza 
magáva
l azt
a bérn
öveked
ést.
Még eg
yszer 
mondom
: nem
a
német
meg az
osztrá
k átla
got,
hanem
az Eur
ópai
Unió á
tlagát
Magyar
ország
beláth
ató
időn
belül
el
fogja
érni.
Azt
nézzék
el
nekem,
ha
most
pontos
évszám
ot nem
adok. 
Mondta
m már,
hogy
nem
mindig
vagyun
k
olyan 
okosak
, mint
amilye
nnek t
űnünk.
Aki
egy év
számot
mer Ön
öknek 
mondan
i
erre,
hogy
ez
mikor
fog be
követk
ezni,
annak
a
többi
szavát
se hig
gyék
el.
Amikor
1989-9
0-ről,
a rend
szervá
ltozta
tásról
beszél
ünk,
még
mindig
nagyon
sokakn
ak meg
lehető
sen
keserű
a
szája
íze, m
erthog
y csal
ódtak 
valami
ben. I
lyenko
r jön
elő so
kszor
az a
sokat 
emlege
tett
mondat
Antall
József
től,
hogy t
etszet
tek
volna 
forrad
almat 
csinál
ni, de
mivel
nem
volt f
orrada
lom,
és nem
tetsze
ttünk,
ezért
egy úg
ynevez
ett tá
rgyalá
sos át
menet
végén 
követk
ezett
be a r
endsze
rválto
zás Ma
gyaror
szágon
. Lehe
tett
volna 
máskép
p?
De
azért
tegyük
hozzá,
hogy 2
010-be
n tets
zettün
k forr
adalma
t csin
álni, 
legfel
jebb a
szavaz
ófülké
kben l
eadott
voksai
nkkal 
idéztü
k elő
a hely
zetet,
amikor
kéthar
madot
kapott
Magyar
ország
on egy
politi
kai ir
ányzat
, amit
bátran
lehet 
forrad
almi t
ermész
etűnek
tekint
eni.
Igaz,
hogy
nem
volt
vér,
nem
voltak
utcai 
harcok
,
hanem
a jogá
llamis
ág ker
etein
belül
és a v
álaszt
ójog a
lapján
zajlot
t le.
De
2010
óta
ezt mi
már
nem mo
ndhatj
uk. Ez
Antall
József
kivált
sága m
aradt.
A most
ani po
litika
i veze
tők
nem mo
ndhatj
ák a m
agyaro
knak,
hogy t
etszet
tek
volna 
forrad
almat 
csinál
ni,
mert c
sinált
ak, rá
adásul
kétsze
r is. 
2010-b
en is
meg 20
14-ben
is.
Nekünk
az a m
entség
ünk,
hogy
egy
olyan 
politi
kai ko
rlátun
k van,
mint
Antall
József
éknek
már ni
ncsen.
Máskép
p is l
ehetet
t
volna
– ez
itt a
kérdés
– ’90-
ben?
Van
itt
egy ke
vésbé
ismert
körülm
ény,
ami bo
nyolul
t, bel
evágok
azért,
de
lehet,
hogy
nem
fogom
tudni 
pontos
an elm
ondani
. Egy 
felemá
s élet
érzésr
ől sze
retnék
itt
számot
adni. 
Egyfel
ől 198
9-ben
nem le
hetett
kizárn
i azt,
hogy a
kommun
ista
párton
belül 
Magyar
ország
on is
meg Mo
szkváb
an is
olyan 
változ
ások l
esznek
, amel
yek
egy br
utális
elnyom
ás kor
szakát
hozzák
magukk
al. És
ezt sz
erettü
k
volna 
kizárn
i a fo
rgatók
önyvek
közül.
Másfel
ől meg
azt is
éreztü
k,
hogy a
válasz
tások
után
szabad
kézzel
kellen
e rend
elkezn
i az
új
magyar
parlam
entnek
annak 
érdeké
ben,
hogy
úgy re
ndezze
az ors
zágot,
ahogy 
akarja
. És
ezért
volt f
elemás
a visz
onyunk
ahhoz
a körü
lményh
ez,
hogy
még a
szabad
válasz
tásoka
t mege
lőzően
az ell
enzék
és a k
ommuni
sták e
gyezke
déséne
k ered
mények
éppen 
folyam
atosan
módosu
lt az 
alkotm
ány,
és az 
alkotm
ánybír
óság
olyan 
jogosí
tványo
kat ka
pott, 
amelye
kkel a
később
iekben
az
első s
zabado
n vála
sztott
, kéth
armado
s alko
tmányo
s több
séggel
nem,
csak e
gyszer
ű több
séggel
rendel
kező k
ormány
koalíc
ió szá
ndékai
t rend
szeres
en blo
kkolta
. A re
ndszer
váltás
vértel
en jel
lege é
rtelmé
ben
vagy é
rdekéb
en lét
rehozo
tt alk
otmány
módosí
tások
és alk
otmány
bírósá
gi meg
erősít
és ’89
-ben, 
’90-be
n jó
volt,
az
első v
álaszt
ás
után
pedig
már ko
rlátké
nt jel
entkez
ett.
Ezért
az
igazi
kérdés
úgy ha
ngzik 
szerin
tem,
hogy
volt-e
lehető
ség
arra 1
990-be
n,
hogy
az egy
évvel 
korább
an föl
állíto
tt, a 
kormán
yzat s
zámára
alkotm
ányos 
korlát
okat j
elentő
megszo
rításo
kat, k
orláto
kat, a
kadály
okat
félre 
lehess
en
tenni.
Ezt
csak
akkor 
lehete
tt
volna,
hogyha
sikerü
l kéth
armado
t létr
ehozni
a
magyar
parlam
entben
. A ké
tharma
dhoz
meg az
kellet
t
volna,
hogy
az
SZDSZ 
kiegye
zzen
az
MDF-
fel.
Ez
most f
antazm
agóriá
nak
tűnik.
Akkor
mi egy
ébként
képvis
eltük
ezt az
állásp
ontot.
Mi azt
mondtu
k,
hogy a
volt k
ommuni
stákat
, akik
kaptak
10
%-ot
azért
a vála
sztáso
n,
toljuk
félre,
és az
összes
rendsz
ervált
ó párt
hozzon
létre
egy eg
yüttmű
ködést
annak 
érdeké
ben,
hogy
több,
mint k
étharm
adunk
legyen
a parl
amentb
en az 
Antall
-féle
MDF ve
zetésé
vel,
és ott
hajtsu
k
végre
a rend
szervá
ltásho
z szük
séges
nagy i
ntézke
déseke
t,
hozzuk
meg a
nagy d
öntése
ket.
Szabad
György
egyébk
ént,
akinek
messze
a legt
öbb sü
tnival
ója
volt a
politi
kához 
közülü
nk,
hiszen
ő poli
tikatö
rténet
et tan
ított
a bölc
sészka
ron, 1
848-49
és az
utána 
követk
ező ko
rszak
volt
az ő s
túdium
a – ko
ssuthi
ánus,
tehát
ilyen 
szempo
ntból
kilóg
a sorb
ól,
tehát
egy ra
dikáli
s, a p
olgáro
sodás 
iskolá
jához 
tartoz
ó embe
rről b
eszélü
nk,
amikor
Szabad
György
nevét 
említj
ük –,
még a 
kereka
sztal 
tárgya
láson 
elmond
ott be
szédjé
ben,
amikor
aláírt
ák a m
egálla
podást
a komm
unistá
kkal,
amit
nem
írtunk
alá,
még
ott is
elmond
ta,
hogy
az
első s
zabado
n vála
sztott
parlam
entnek
majd n
emzetg
yűléss
é kell
magát 
nyilvá
nítani
a,
mert
így
tudja 
egyébk
ént a 
kéthar
mados 
korlát
okat –
ezt
nem
mondta
el, de
én
értem,
hogy
erre g
ondolt
– lelö
kni ma
gáról,
hogy
nincs 
kéthar
mada,
ha
egész 
egysze
rűen n
emzetg
yűléss
é nyil
vánítj
a
magát.
De
erre
nem
volt
meg a 
lehető
ség.
És
ezért
az SZD
SZ–MDF
-koalí
ció
lett
volna,
a szoc
ialist
ák fél
retolá
sa mel
lett
az a r
adikál
is,
nagy t
öbbség
,
amely
képes
lett
volna
egy fo
rradal
mi vál
tozást
végreh
ajtani
, azon
ban
ott a 
vitákb
ól
rögtön
kiderü
lt az
első
néhány
hónapb
an,
hogy a
jövőrő
l oly 
mérték
ben kü
lönböz
ő
módon 
gondol
kodik
az
SZDSZ
és az
MDF,
hogy a
kettő
együtt
tűz és
víz,
és
abból,
ahogy
Antall
József
mondta
, korm
ányzás
nem
lesz.
Ott az
erők k
ioltan
i
fogják
egymás
t, nem
pedig 
összea
dódnak
.
Ezért
azt
kell m
ondano
m,
hogy a
rendsz
ervált
ás vér
telens
ége ér
dekébe
n fölá
llítot
t alko
tmányo
s korl
átokon
szétzú
zta
magát
az
első k
ormány
, és
nem
tudott
forrad
almi, 
szüksé
ges mé
lységi
g leha
toló v
áltozá
sokat 
végreh
ajtani
. És
ebben
a hely
zetben
vergőd
tünk t
ulajdo
nképpe
n 2010
-ig,
mert
amikor
kéthar
mada
lett a
balold
alnak
– ne f
elejts
ük el:
az
SZDSZ
az
MDF-
fel
nem
ment k
ormány
ra, de
az
MSZP-
vel ko
rmányr
a
ment,
és
abból
lett
is egy
kéthar
mad –,
és ami
nekik
fontos
volt,
azt
meg is
változ
tatták
. Emlé
kezzen
ek rá,
1994-b
en a p
arlame
nti vá
lasztá
s után
a
soron 
követk
ező ön
kormán
yzati 
válasz
tási s
zabály
okat t
eljese
n megv
áltozt
atták,
Budape
stet t
eljese
n újra
szerke
sztett
ék, és
így to
vább,
tehát
ami
nekik
fontos
volt,
azt me
gcsiná
lták.
Ők a
maguk 
kéthar
mados 
forrad
almát 
végreh
ajtott
ák 199
4-ben.
De a j
obbold
alnak
ez nem
adatot
t meg 
egésze
n 2010
-ig.
Amikor
2010-b
en tör
tént,
ami tö
rtént,
a balo
ldal s
zemüve
gével
nézve,
a 2010
-es sa
jnálat
os ese
mények
beköve
tkezte
k, és
így
aztán
most
ez
van.
Ha már
itt va
gyunk 
Sopron
pusztá
n, bes
zéljün
k a Pá
neuróp
ai Pik
nikről
. Van
itt
még
egy
nézői 
kérdés
. Mi a
vélemé
nye a 
Páneur
ópai
Piknik
nemzet
közi m
egítél
éséről
? Én k
iegész
ítem a
nnyiva
l,
hogy
Ön sze
rint
tudott
Magyar
ország
élni
azzal
a lehe
tőségg
el,
amit a
Páneur
ópai
Piknik
Magyar
ország
ának e
rkölcs
i, mor
ális
és
egyéb 
szempo
ntból 
hozott
?
Ezt a 
kérdés
t föl 
szoktá
k
tenni
ennél 
egyene
sebben
is,
hogy b
eválto
ttuk-e
pénzre
vagy v
alamir
e azt
a gesz
tust,
amit a
némete
knek t
ettünk
. Nem 
váltot
tuk
be, és
szerin
tem
jól te
ttük.
Nagyon
különb
özőek 
lehetü
nk
itt, a
sátor
alatt
abból
a szem
pontbó
l,
hogy
mit ta
rtunk
a tört
énelem
igazi 
mozgat
órugój
ának,
és his
zünk-e
abban,
hogy
van va
lamifa
jta er
kölcsi
ekvili
brum
vagy e
gyensú
ly a v
ilágba
n,
amely 
időnké
nt meg
billen
,
aztán 
helyre
áll,
aztán
megint
megbil
len,
megint
helyre
áll.
Én
hiszek
abban,
hogy
van
ilyen.
És sze
rintem
ugyan
sokba 
szokot
t időn
ként k
erülni
, vagy
gyakra
n
tűnik
úgy,
hogy e
lszala
sztott
lehető
ség,
de sze
rintem
az,
hogy a
magyar
ok ala
pvetőe
n egy 
nagyvo
nalú
és lov
agias
nép,
többet
hoz,
mint
visz,
nekem
ez a v
élemén
yem. A
politi
kát
ugyan
nagyon
gyakra
n köny
örtele
nül a 
realit
ások v
ilágak
ént sz
okták 
elköny
velni,
de
mégis
azt mo
ndom,
hogy
itt is
többet
hoz,
mint
amit
visz.
A
bajban
jutott
embere
n,
amikor
segítü
nk,
azért
nem
lehet
pénzt 
szedni
. Egy
nálunk
nagyob
b orsz
ág,
amely 
hirtel
en val
ahogy
a mi s
egítsé
günkre
szorul
, azt
nem
lehet 
aprópé
nzre v
áltani
.
Akkor
meg
kell
tenni,
amit
az
élet
hoz, a
lengye
l mene
kültek
et ’39
után
be kel
lett f
ogadni
, a né
meteke
t meg 
kellet
t segí
teni,
és ez 
nekünk
, magy
arokna
k is f
ontos,
hogy
mi úgy
gondol
hassun
k magu
nkra,
hogy
amikor
megada
tott
és
eljött
a pill
anat,
és a k
öteles
ség sz
ólítot
t benn
ünket,
akkor
mi kic
sinyes
számít
ások
nélkül
megtet
tük,
amit
meg ke
llett
tenni.
Amit
én a m
agyaro
król g
ondolo
k, ez
a maga
tartás
ennek 
defini
tív
része.
Én azt
hiszem
, hogy
az a n
emzedé
k,
amely 
Németo
rszágb
an
akkor 
felnőt
t
korban
volt,
az,
amíg
él, em
lékezn
i fog
erre. 
Ugyana
z az é
lménye
m’56-t
al kap
csolat
ban
is.
Most
már el
mennek
lassan
azok a
nagy e
urópai
politi
kusok,
akik e
mlékez
nek
még
arra,
hogy ’
56-ban
ők még
részt
vettek
a magy
arok m
ellett
i tünt
etések
en.
Sőt,
az Eur
ópai N
éppárt
nemrég
en köz
ülünk 
eltávo
zott
elnöke
az
első p
olitik
ai bes
zédjét
egy a 
magyar
ok érd
ekében
tartot
t töme
ggyűlé
sen
mondta
életéb
en, és
ezek a
nélkül
, hogy
számol
gatnán
k, val
ahogya
n megt
érülne
k, vis
szaára
molnak
, jó s
zándék
ból, s
zimpát
iából,
mert
végül
is a v
ilágon
minden
t a ro
konsze
nv meg
az ell
enszen
v mozg
at, ez
valaho
gy vis
szajön
.
Ezért
nem
tartom
helyes
nek
azokat
a taná
csokat
sem,
amit
abban
az
ügyben
szoktu
nk
kapni,
hogy n
evezzü
k hálá
tlanna
k,
vagy v
alahog
y érzé
keltes
sük a 
némete
kkel,
hogy
az
mégsem
helyes
, hogy
most,
amikor
a magy
arok
végre
azt cs
ináljá
k,
amit
saját 
érdekü
kben á
llónak
gondol
nak:
új alk
otmány
, libe
rális 
demokr
ácia h
elyett
próbál
nak
egy ne
mzeti 
érdeke
ket sz
olgáló
demokr
áciát 
létreh
ozni,
szóval
most,
amikor
azt cs
inálha
tják a
magyar
ok
végre,
amit
igazán
szeret
nének,
és
ezért 
bíráln
ak ben
nünket
, a né
metekn
ek az
orruk
alá ke
llene 
dörgöl
ni,
hogy
miért
nem
állnak
ki
jobban
mellet
tünk,
mert
mi
hogy k
iálltu
nk. De
nem ja
vaslom
ezt.
Ezt a 
pitián
ersége
t nem 
javasl
om.
Amikor
meg ke
llett
tenni,
megtet
tük,
amit
meg le
hetett
, és h
iggyün
k
abban,
hogy a
kikkel
akkor
jót te
ttünk,
ha
eljön
a pill
anat,
ők is
meg
fogják
tenni
azt,
amit
meg
kell
tenni.
Ez a b
izalom
, ez a
keresz
tény a
lapoko
n
nyugvó
derűs 
életsz
emléle
t szer
intem
az,
ami ki
fizető
dő.
Akkor
legyen
ez a
végszó
mára, 
Minisz
tereln
ök úr,
köszön
öm szé
pen,
hogy
itt
volt, 
Önökne
k meg
a figy
elmüke
t!  mi
niszte
relnok
.hu