Tart a polgári berendezkedés megteremtése
2015.05.6.

            Orbán Viktor interjúja az Echo TV „Mélymagyar” című műsorában
        


	Bayer Zsolt: Jó estét kívánok! Három év szünet után ismét „Mélymagyar” az Echo Televízióban, és első vendégem Orbán Viktor, Magyarország miniszterelnöke. Tisztelettel köszöntöm! Köszönöm, hogy elfogadta a meghívásunkat!

	 

	Köszönöm szépen a meghívást!

	 

	Miniszterelnök úr, az elején tisztázzuk, szoktuk mi így beszélgetéseink során tisztázni, hogy elkezdjük illedelmesen magázódva, aztán majd úgy alakul, ahogy sikerül.

	 

	Igen, de általában nem szokott sikerülni, és ezért hol így, hol úgy.

	 

	Így van. A helyzet a következő. Kövér Laci, Kövér László elnök úr volt itt nemrégiben, a Magyar Hírlapnak adott egy hosszabb interjút, ahol azt mondta, hogy óva intené a jobboldali értelmiséget a pánikkeltéstől. Mélységesen egyetértek Elnök úr szavaival, de azért egy ilyen öreg fideszes Jedi lovag némi zavart érez az erőben. Gondolok itt arra, hogy amikor 2014-ben ismételten győztünk kétharmaddal, én például arra számítottam, és nem voltam ezzel egyedül, hogy a világ legunalmasabb négy éve következik. Ilyen unalmas, nyugodt kormányzás jön, gyakorlatilag a nagy dolgokon túl vagyunk. Nem így lett, és ez a zavar az erőben Veszprémben és Tapolcán mint hogyha manifesztálódott volna. Ön hogy látja?

	 

	Az a kérdés, mit gondolunk a helyzetről. Ha tisztázzuk, hogy mit gondolunk a helyzetről, akkor tudjuk, hogy van-e benne zavar, vagy sem. Ugye, 2010 és 2014 között – ilyen mélymagyarosan lehet itt egyenesen beszélni, gondolom én – csináltunk egy forradalmat. Amúgy még Antall József mondta, hogy tetszettek volna; hát nekünk tetszett. És 2010 és 2014 között lényegében csináltunk egy forradalmat, amely megnyitotta a lehetőségét annak, hogy egy új politikai, új gazdasági, új kulturális, egyáltalán: egy új berendezkedést és egy új rendszert valósítsunk meg. És győztünk. Kevés győztes forradalma van a magyar történelemnek. Az a kérdés, hogy mi van a győztes forradalom után? Két út áll ilyenkor egy nemzet, egy közösség előtt meg mielőttünk, fideszesek és kereszténydemokraták előtt is: vagy ellenforradalom, vagy új berendezkedés. Ez volt a 2014-es választásnak a tétje. Kiderült, hogy ellenforradalom márpedig nem lesz. Ráadásul nem egy választás volt 2014-ben, hanem három, mind a hármat megnyertük. Ebből pedig az következik, hogy egy új berendezkedést, és én úgy nevezném, hogy egy polgári berendezkedést kell megvalósítanunk. Ez a program, ez a feladat, ehhez láttunk hozzá. Ez egyébként zajlik. Ennek az egyik legfontosabb pillanatát éljük most is, amikor itt ülünk, minden percben van olyan család, aki éppen kiszabadul az adósrabszolgaságból a bankok elszámoltatásának köszönhetően. Tehát a polgári berendezkedés felé tett egyik legfontosabb lépés közben vagyunk. Hiszen ha valaki adósrabszolgaságban él, akkor aligha lesz polgári, és aligha lesz híve és alanya a polgári berendezkedésnek. Százezerszám szabadítjuk ki a családokat. Tehát most a polgári berendezkedés megteremtésének időszakát éljük. Ez legalább olyan nehéz, mint egy forradalmat csinálni, és semmiképpen sem remélhetjük, hogy konfliktus nélkül zajlik ez majd. Most ezt látjuk. És valóban, az emberek úgy gondolják, mint ahogy Ön, Te is gondoltad, hogy milyen jó lenne már hátradőlni, és azt mondani, hogy de hát már túl vagyunk mindenen, de most meg kell tanulnunk azt, hogy sosem vagyunk túl mindenen. Mindig van előttünk egy feladat, és hogyha van egy feladat, ott vannak, akik annak a megvalósításában részt akarnak venni, és vannak, akik pedig kevésbé, és olyanok is, akik hátráltatni akarják. Ebből pedig konfliktusok adódnak. A modern politika természetrajza ilyen. Az a fontos, hogy a győzelem után, a második győzelem után is a győzteseknek a társadalmi koalícióját és táborát, aminek a magját mi, fideszesek és kereszténydemokraták adjuk, egyben tudjuk tartani. Ebben nem vagyunk mindig sikeresek. A két időközi választás arról szól, hogy ez például Veszprémben és Tapolcán nem sikerült.

	 

	Csak egy pillanatra...

	 

	De ha... Bocsánat, csak...

	 

	Igen?

	 

	…de ha így határozzuk meg a helyzetet, akkor a helyzetről azt tudom mondani, hogy a helyzet jó. Tehát annyiban egyetértek Kövér László házelnök úrral és alapítótársunkkal, hogy a helyzet jó, hiszen ezt akartuk. Hát azt akartuk 25 éven keresztül, hogy megvalósíthassuk a polgári Magyarországot, a polgári berendezkedést. Mint ahogy az Edda-dalban van, amit a nyolcvanas években üvöltöttünk, ha szabad ezt fölidéznem, hogy álmodtunk egy világot magunknak, itt állunk a kapuja előtt. Most be kéne rajta lépni. Ennek a pillanatait éljük ebben a pillanatban.

	 

	Igen, és nem szeretnék különösebben nagy szavakat használni, de én élek a gyanúperrel, hogy majd megfelelő idő távlatából a 2010 és 2014 közötti időszak magyarországi konszolidációját szerintem egy lapon fogják emlegetni a valamikori bethleni konszolidációval. Ez az én...

	 

	Hát, ha Te írod a könyvet, akkor ez lehetséges. Ha a baloldaliak írják, akkor majd a fasizmusnak lesz egy elrettentő fejezete.

	 

	Igen. Na, majd akkor én írom. Szóval szerintem ahhoz mérhető, ami történt, és itt nem is akarok ellentétes mellékmondatba átcsapni, csak...

	 

	De valóban, én ezzel egyetértek. Ezt rögzítsük azért, hogy meg kellett menteni az országot...

	 

	Pontosan…

	 

	...egy gazdasági összeomlástól, egy teljes csődtől...

	 

	Így van.

	 

	...az adósrabszolgaságtól, egy reménytelen, versenyképtelenségbe sodródó gazdaságból egy embereknek munkát, kenyeret adó gazdasági rendszert kellett fölépíteni, ehhez alkotmányos változásokat kellett végrehajtani. Tehát fantasztikus dolgok történtek 2010 és 2014 között, és ma csak azért van esélyünk arra, hogy belépjünk a saját, új világunkba, mert sikeresen vívta meg egész Magyarország és – még egyszer mondom – annak igazi politikai ereje, a Fidesz és a kereszténydemokraták ezt a küzdelmet, mert Magyarország politikai ereje már régóta a Fidesz és a KDNP. Vannak más politikai szereplők, de az erejét az országon belül és kifele is, a politikai erejét mi adjuk, a mi közösségünk.

	 

	Igen, erre akartam utalni, mikor azt mondtam, hogy szerintem a Trianon utáni Magyarország talpra állítása volt még nagyjából ekkora léptékű feladat. Csak a társadalom, ugye, egy hálátlan fajta, és úgy látom én, hogy az ötödik év elteltével az emberek ugyan tisztában vannak azzal, hogy az elmúlt négy évben valóban lezajlott egy forradalom, csak szerintem most már arra várnak, hogy ezt, tisztelt kormány, váltsátok már aprópénzre, csorogjon már ide le. Nem?

	 

	De, szerintem is ez a helyzet, csak az a kérdés, hogy mi beszélünk-e arról, hogy mi történik. Ugyanis ez történik. Minden évben megyünk egy lépést előre, és mindenki. Mi mégiscsak az adócsökkentés kormánya volnánk. Ugye, most tárgyaljuk éppen a költségvetést, ismét csökkentjük az adót. A gyerekesek kormánya vagyunk, a családok kormánya vagyunk. Mégiscsak most fogjuk három év alatt lépésről lépésre megnövelni a kétgyermekesek után járó adókedvezményt a kétszeresére. Tehát azt a polgári berendezkedést, aminek középpontjában áll persze maga a polgár a maga eszményével, de áll a munka, a család, az otthon, a rend és a nemzeti függetlenség. Na, ezek tekintetében minden évben teszünk egy lépést előre. Ja, hogy lehetne kettőt is lépni, vagy hármat? Lehetséges, de mi egyszerre egyet tudunk lépni, és egyelőre csak annyit tudok mondani, rajtunk kívül senki sem tudott egyet sem lépni előre. Tehát én, miközben elfogadom az emberek türelmetlenségét, hogy miért nem háromszor annyi a valami, ha béremelésről van szó, és miért nem kétszer akkora a csökkentés, hogyha kiadás van, én mind megértem. A kérdés az, hogy a józanság és a polgári berendezkedés programjának hangján mi kiállunk-e, és mondjuk-e a magunkét. Azt mondjuk: emberek, igazatok van, de egyszerre egy lépést tudunk tenni. Mégiscsak az ország pénzügyi rendjét fönn kell tartanunk, felelőtlen kockázatokba nem sodorhatjuk magunkat. Az ellenzéknek a kiváltsága a felelőtlenség, nekünk a polgári berendezkedést csak felelős pénzügyi és gazdaságpolitikával lehet megvalósítanunk. Az a kérdés, hogy megvan-e a hang, megvan-e még a hang, amin beszélni tudunk az emberekkel? És ebben nem mindig állunk jól, időnként ezt elveszítjük. Számos oka lehet ennek. Az egyik oka, hogy most már öt éve kormányzunk, és túlságosan a közigazgatásban vagyunk, és nem viselkedünk mozgalomként. Én is gyakrabban vagyok miniszterelnök, mint pártelnök, holott az két különböző dolog. Nemcsak a kormányt kell elvezetni, hanem irányt kell szabni a saját politikai közösségünknek, meg kell nekik mondani, hogy miért harcolunk, miért érdemes harcolni. Ehhez dolgozni kell. A választási kampányok, a két általad idézett időközi kampány is erről szólt. Igenis menni kell, mondani kell. Tehát magától a kormányzati eredmények nem hoznak politikai támogatást, ezt megtanultuk 1998 és 2002 között. Ha azt gondoljuk, hogy jól tesszük a dolgunkat, és az emberek majd ezt megértik, és így meg lehet tartani a bizalmukat, és újra nekünk adják azt, és ránk szavaznak, akkor tévedünk. El kell végeznünk egy igazi mozgalmi, közösségi, politikai munkát is. Ezt az elmúlt évben nem végeztük olyan jól és olyan intenzíven, mint ahogy kellett volna, és végeztük a megelőző négy évben. Mentségünk van rá, mert nemcsak az emberek fáradtak el. Nézzenek ránk, mi sem úgy nézünk ki, mint öt évvel ezelőtt, tehát bennünket is megviselt ez a munka, de ez már a múlt. Most nekünk előrefelé kell tekinteni, és ezt a munkát el kell végezni, jobban, mint ahogy a riválisaink teszik, akik szintén végzik ezt. Ők keresik a gyenge pontokat, a gyenge láncszemet, valahogy próbálnak bennünket gyengíteni. Ők mégiscsak az ellenforradalom erői, ők abban érdekeltek, hogy ez a polgári berendezkedés ne valósuljon meg Magyarországon. Ez egy politikai küzdelem, és ebben nekünk legalább olyan jónak, sőt jobbnak kell lennünk, mint az ellenfelünknek.

	 

	Világos. Erre majd még a végén visszatérek, de most végigszaladnék egy-két aktuális ügyön. Buda-Cash, Hungária Értékpapír Zrt., Quaestor és Marcsika Karcagról. Sok-sok százmilliárd forint tűnik el komolynak tűnő, illetve Marcsika-féle, gittegyletnek tűnő cégekben. Hogyan fordulhat az elő, hogy adott esetben, mondjuk, a Quaestorra gondolok, két évtizeden keresztül működnek, egzisztálnak ilyen cégek, és akkor egyszer csak hopp, kiderül, hogy semmi sem volt igaz, és az emberek pénze elszállt az ablakon?

	 

	Én még bővíteném a sort, mert nyugodtan ideírhatjuk a devizahitelezés rendszerét. Hogyhogy egy évtizeden keresztül be lehetett csapni az embereket azzal, hogy jó lesz nekik, aztán végül kilátástalan helyzetben találták magukat? Idesorolnám a bebukott takarékszövetkezeteknek a kérdését is. Tehát az egész magyar pénzügyi rendszerre, ha vetünk egy pillantást az elmúlt 15 év fényében, akkor azt látjuk, hogy az egy zűrzavaros – a kupleráj szót most itt nem használom, mert nem akarom sértegetni azokat, akik ebben a szektorban dolgoznak, és becsületesen teszik a munkájukat, tehát ez egy zavaros –, rendezetlen, az emberek számára kellemetlen meglepetésekkel teli világ. Most nézzük, hogy mit értünk el. Először is elszámoltattuk a bankokat. Kitakarítottuk a devizahitelezés rendszerét, általában az egész bankrendszert, a fair bankok korszakának megteremtésével új törvényeket alkottunk, rendbe tettük. Utána ráfordultunk a takarékszövetkezetekre. Azok, akik nem vettek részt a takarékszövetkezeti integrációban, amit mi meghirdettünk, azt hiszem, 11 ilyen szövetkezet volt, abból 9 – emlékeim szerint – már nem áll a lábán, megbukott. Tehát sikerült megmenteni a takarékszövetkezeti rendszert az itt fölsorolt brókercsődökhöz hasonló helyzetből. Ez nagy dolog. És most jönnek az egyéb pénzügyi befektetési formák, például a brókercégek. Itt tartunk ebben a pillanatban. Még egy-két év, és akkor a teljes magyar pénzügyi rendszer kitisztul, átlátható lesz és megbízható az emberek számára. Az a kérdés, hogy lehetett így működtetni egy pénzügyi rendszert a bankoktól a takarékszövetkezeten keresztül a brókercégekig?

	 

	A brókercégekig.

	 

	…15 vagy 20 éven keresztül, ez a magyar rendszerváltás nagy kérdéseinek egyike. De most az a lényeg, hogy mi tudjuk, hogy mi a dolgunk, és lépésről lépésre haladunk. Most persze miután mi vagyunk kormányon, mindenért mi vagyunk felelősek. Nemcsak az elmúlt négy évért, hanem az elmúlt húsz évért is mi vagyunk felelősek, de ezen nem lehet segíteni. Hát kit szidjon a szurkoló, ha nem azt, akinek a kezében ott van a kormányrúd, és aki kiküldte a csapatot a pályára? Tehát ezt nekünk meg tudomásul kell venni. Nem szabad megsértődni, nem szabad elutasítónak lenni, meg kell érteni, hogy rajtunk kérik számon. Akkor is, ha ez nem fair, mert nem mi tehetünk róla, de ha jól elvégezzük a munkát, akkor majd azt fogjuk mondani, hogy látjátok, tisztelt hölgyeim és uraim, híveink, elvégeztük ezt a feladatot is. Nem vagyunk ettől messze.

	 

	A konszolidáció sok egyéb mellett egyik nagy eredménye...

	 

	Igen. Azt a szót én nem is használnám. Beszéljünk erről esetleg, hogy használjuk-e ezt a szót?

	 

	Hogy konszolidáció?

	 

	Igen. Először is nem magyar.

	 

	Ez igaz. 

	 

	Kettő: nem biztosan tudjuk, hogy mit is értünk alatta.

	 

	Az ország rendbetételének egyik nagy eredménye az elmúlt négy évet tekintve szerintem többek között az, hogy azon túl, hogy csökken az ország eladósodottsága, mondjon bármit is az ellenzék ez ügyben, de az adósság szerkezete kezd megváltozni külsőről belsőre.

	 

	Bár… az ellenzéknek is adjunk némi igazságot. Mert azért ez az egész adósságszámítási ügy a nagy csodák közé tartozik úgy, mint a bankrendszer, brókerek és így tovább. Mert, ugye, az államadósságot a gazdasági növekedés százalékában fejezzük ki, tehát hogy a nemzeti össztermék mekkora, és annak a százalékában, és ez a százalékos arány ez csökken. De amit a baloldal mond, abban van igazság, hogy közben miután a gazdaságunk nő, következésképpen az adósság aránya javul, nem jelenti azt, hogy az adósságunk forintban ne nőne. Csak jobban nő a gazdaságunk, ehhez képest az eladósodottságunk csökken. Valóban nem az adósságunk csökken, hanem az eladósodottságunk csökken. Ez fantasztikus teljesítmény egyébként, de messze vagyunk még attól, hogy az adósság is csökkenjen. Ide kell majd eljutni, hogy ne egyszerűen csak százalékokban nézzen az jól ki, hanem teljes számadatát tekintve is. Tudjuk, hogy kellene ezt csinálni, mert ehhez a költségvetési gazdálkodást kell átalakítani, de ezt is csak lépésről lépésre lehet, mert egyébként jól fognak kinézni a számok, csak bele fogunk pusztulni. A számok jól néznek ki, az emberek meg rosszul. Na, ez a gazdaságpolitika nem a mi utunk.

	 

	Csak hogy visszatérve még egy pillanatra az előző kérdéskörhöz: ugye, a kormány hirdetett szándéka, helyes szándéka az, hogy inkább befelé adósodunk el. Magyarul az emberek állampapírban tartsák, államkötvényekben a megtakarításaikat, mert ez a helyes útja az eladósodásnak a külső helyett.

	 

	Meg aki nekünk pénzt ad, az azon keressen, és hogyha megéri John Smithnek, hogy pénzt ad nekünk és keres, akkor miért nem Bayer Zsolt keres ezen?

	 

	Így van.

	 

	Ezért arra bíztatjuk a magyarokat, hogyha van pénzük, akkor állampapírt vásároljanak, mert ezen ők keresni fognak.

	 

	És pont, mivelhogy ez a helyes kormányzati szándék, ezért kell föltegyem azt a kérdést, hogyan volt lehetséges az, hogy önkormányzati és állami közpénzek landoltak, mondjuk, a Quaestornál? Ami most derült ki.

	 

	Szerencsére állami pénz kevés. Ami landolt, azt is vissza tudtuk szerezni, az önkormányzatok nehezebb kérdés. Ugye, a kormányon belül van egy világos utasítás, hogy a minisztériumok nem tarthatják a pénzeiket ilyen kétes helyeken, de a háttérintézmények kibúvót találtak ez alól, és volt egy-kettő, nem több, amelyik ezzel próbálkozott. Ezt a pénzt visszaszereztük. Egyetlen helyen van egyelőre veszteség, illetve vita, azt hiszem, a Hungária Zrt. Brókerháznál elhelyezett Tartalékgazdálkodási Igazgatóság – ami a kormány egyik hátsó udvara – nevű cég pénzéről van itt szó. Az önkormányzatok pedig azért, mert azt gondolom, hogy nem tudtunk az elmúlt 25 évben fölépíteni egy olyan kincstári rendszert, amelyben az államtól az önkormányzatok felé áramló pénzeket sikerült volna biztonságos csatornán keresztül eljuttatni, hanem odaadjuk a pénzeket az önkormányzatoknak, és ők elhelyezgetik ide, oda, amoda. A saját bevétel egy külön történet, mert a saját bevétel az ő pénzük, azzal majd ők elszámolnak a választóik felé, de a központi, tehát az országos költségvetésből érkező pénzekkel való gazdálkodásnak a helyes rendjére egy kincstárat létre kell hoznunk. Én nagyon régóta dolgozom ezen, már 1998 és 2002 között is ezt tettem. Nem vagyunk ettől sem messze, de még egy-két évnyi munkába beletelik majd.

	 

	Utolsó...

	 

	Sok érdeket sértek, Zsolt, most...

	 

	Világos.

	 

	...tehát pénzt kezelni nem rossz üzlet, és amikor egy egységes állami pénzkezelési rendszert akarunk létrehozni, akkor azok, akik eddig kezelgették, azoknak az érdeke sérül, és ebből szakmainak tűnő pénzügyi viták származnak.

	 

	Utolsó kérdés ebben a témakörben, és előrebocsájtom, nagyon kétlelkű vagyok ebben a kérdésben. Mert a lelkem azt mondja, hogy azokat a szerencsétlen embereket, most a magánemberekről beszélek, akiknek élete munkája, teljes megtakarítása veszett oda a Quaestorban vagy bárhol máshol, hogy ezeket az embereket most megsegíti az állam, ez, a lelkem azt mondja, hogy helyes. De az eszem időnként azt mondja, hogy mégsem helyes, mert ezek az emberek tudták, hogy milyen felelősséget vállalnak, vagy legalábbis tudniuk kellett volna. És hogyha végiggondolom a sort, akkor, ha a Quaestor-károsultakat az állam kisegíti, akkor a Karcagon Marcsikának, akik odaadták feketén a lét, azokat miért nem?

	 

	Ez valóban komoly dilemma. Hogy mit tudtak az emberek, és mit nem, és egyáltalán a magyar fajta mennyire hiszékeny...

	 

	Nagyon.

	 

	...az megér néhány kötetnyi regényt, bár néhányat már megírtak ezek közül korábban. Az igazság az, hogy én megnéztem azokat a papírokat, amelyekkel csábították befektetésre ezeket az embereket. Végigolvastam, nem vagyunk egyformák, nekem aligha állt volna rá a kezem, hogy egy ilyen toborzópapír alapján rá merjek bízni idegen emberre akár csak egy forintot is, de a magyar ember érdekes módon valahogy másképp van ezzel. Nehéz ezt megfejteni, de először is a személyes kapcsolatot mindig a bonyolult és elvont tudás elé kell helyezi. Tehát ha Marcsika azt mondja neki, ez így lesz jó, azt inkább elhiszi, mint az ilyen vastag közgazdasági tankönyvekben leírt alaptételeket. És van itt még nyilván más megfejtési lehetőség is, de ez nem az én dolgom, nem is ennek a beszélgetésnek a témája. Azonban úgy tudjuk csak megsegíteni ezeket az embereket, hogy arra mi közpénzt nem áldozhatunk, mert ez ennek a dilemmának, amit leírtál, a lényege. Hogyha Te nem vállaltál egyébként a bankbetétnél jóval magasabb...

	 

	Kamatért.

	 

	...kamatért, hozamért kockázatot, akkor a Te adófizetői forintodból miért adjunk akár csak egyet is annak, aki meg vállalt ilyet, és nem jött be a számítása? Ez egy jogos fölvetés. Ezért helyezkedtünk arra az álláspontra, hogy ezt a segítséget, amit az állam nyújthat ezeknek az embereknek, nem lehet adóforintokból és közpénzből megtenni. Ezt vigyük vissza a pénzügyi szektorba, és fizettessük ki a pénzügyi szektor szereplőivel, például a bankokkal is. Az igaz, hogy majd a bankok ezt vissza fogják kapni a költségvetésből, illetve a nemzeti bankból később, hosszú lejárattal, és így egy kicsi kis közpénz mégiscsak kerül ebbe, de az már nem akkora igazságtalanság, hogy neked akár érdemes lenne szóvá tenned.

	 

	Lényegében a meglévő, mondjuk, a Quaestor-vagyon, ha egyszer az majd forintosítva lesz...

	 

	Az egy másik dolog.

	 

	...abból lehet visszaadni.

	 

	Az a másik dolog. De először is van a megmaradt vagyon. Az visszamegy az emberekhez majd. De ott még mindig marad veszteség, és arra a bizonyos veszteségre vagy annak egy nagy részére az állam egy törvényben a bankszektor számára előírt helytállási kötelezettséget. Ez lesz a másik része. Ezt a bankok most vitatják. Bírósághoz mennek, Alkotmánybírósághoz. Meglátjuk, hogy lesz ennek vége, de én nem tudom máshova terhelni ennek a költségét, csak a pénzügyi szektorra, mert egyébként igazságtalan helyzetet idéznék elő a többi emberrel szemben. És ne felejtsük el, hogy, mondjuk, a Quaestor esetében beszélünk harminc-, harminc-egynéhány ezer emberről. Tehát nem az ország többségéről, harminc-egynéhány ezerről. És azért van itt még 9 millió 970 ezer másik ember, akik viszont ebben nem vettek részt. Tehát itt valóban az ésszerűség, a méltányosság és az igazságosság szempontjainak összeegyeztetését kell elvégezni, de attól művészet a politika, hogy ilyen feladatokat, amelyek nem látszanak megoldhatónak, mégiscsak meg kell oldani.

	 

	Folytassuk a talán legaktuálisabb kérdéskörrel: bevándorlás, illetve az a nemzeti konzultáció, ami bevándorlás ügyben most éppen küszöbön áll, és el fog indulni. És ami kapcsán nemcsak ellenzéki, hanem most már lassan összeurópai össztűz zúdul ismét a kormányra. Azt gondolom, és teljesen mindegy, hogy én mit gondolok, de egész Európa felelős politikusai is hangoztatják ma már ezt nyíltan, hogy ma Európa egyik legégetőbb, hanem a legégetőbb problémája az, hogy micsoda iszonyatos migrációs hullám gyötri ezt a kontinenst. Az emberek, ugye, hajlamosak a történelemből csak maximum a tegnapig visszagondolni. Mert egyébként exodusok, migrációs hullámok végigkísérik az írott emberi történelmet.

	 

	Népvándorlás van most is.

	 

	Az.

	 

	Csak nem ezt a szót használjuk, ezért nem népvándorlás.

	 

	Mi magunk ugyanígy érkeztünk annak idején Európa közepébe, valószínűleg pontosan ugyanakkora kultúrsokkot okozva az akkori Európának.

	 

	Erről különböző föltételezések vannak, vannak jámborabb leírások is.

	 

	De hogyha vesszük a korabeli Európának azt a imádságát, ami úgy kezdődött, hogy „a magyarok nyilaitól ments meg uram minket”, akkor feltételezhetjük, hogy okoztunk némi sokkot.

	 

	De nem itt, hanem azt már...

	 

	Ott, odébb.

	 

	…hogy nem tudtunk tovább menni.

	 

	Igen. Mint amekkorát most, mondjuk, Lampedusa szigetén átélnek azok az ott élő olaszok, akik naponta szembesülnek az Afrikából oda érkező napi több száz menekülttel. És akkor, mondjuk, ha már népvándorlást vesszük, ha úgy teszik, az egyesült Európa egyszer csak Augsburgnál azt mondta, hogy na, gyerekek, akkor eddig tartott, menjetek a szállásterületeitekre, ott fölveszitek a kereszténységet, és akkor minden rendben lesz. Tehát magyarul jelezte a kontinens, hogy meddig lehet elmenni. Most nagyon furcsa helyzet állt elő, mert egy iszonyatos migrációs nyomás nehezedik Európára, ugyanakkor van egy szerintem rosszul értelmezett liberális felfogás és politikai korrektség, ami azt mondatja, a társadalmakkal azt próbálja elhitetni, hogy nincs itt semmi probléma, tárjuk szélesre a kapukat, és jöjjön mindenki, aki akar. De a politikusok ma már nyíltan vetik fel, Franciaországban miniszterek és polgármesterek beszélnek nyíltan arról, hogy a schengeni egyezményt felül kell vizsgálni, mert vissza kell adni nemzetállami hatáskörbe annak a jogát, hogy az uniós tagországok megvédhessék a saját határaikat. Ugye, itthon az ellenzék most a nemzeti konzultáció kapcsán érzéketlenséggel, xenofóbiával, idegengyűlölettel, illiberalizmussal vádolja a kormányt, és azt mondja, a másik nagy érvük – hogy ráadásul minket nem is érint ez a dolog, mert aki Magyarországon keresztül érkezik az unióba, az nem akar itt maradni, hanem tovább akar menni. Akkor tegyük tisztába ezt a kérdést is.

	 

	Ha megnézzük Európát, akkor azt fogjuk látni, hogy a lakosság lélekszámához képest a legtöbb bevándorló Svédországba érkezik, második helyen pedig Magyarországra. Tehát én először is nyugalomra inteném a nyugatiakat, mert a legnagyobb baj Magyarországon van, ideértve Olaszországot is. Ott súlyos emberi tragédiák zajlanak, de ha egyébként a bevándorlást nézem, akkor Magyarország sokkal rosszabb helyzetben van, mint bármelyik nyugat-európai ország. És ha a népvándorlás irányát nézem, hogy honnan érkeznek, akkor bizony Magyarország ki lesz téve ennek a fenyegetésnek továbbra is. Tehát először is jogunk van megszólalni, mert húsba vágó, bennünket legsúlyosabban érintő kérdésről van szó, és jogunk van a saját érdekeinket képviselni. A második dolog, hogy most ők itt maradnak vagy nem. Addig maradnak itt, amíg nem tudnak továbbmenni. Bocsánat: addig nem maradnak itt, amíg tovább tudnak menni. Amikor pedig nem tudnak továbbmenni, akkor itt maradnak. És miért gondoljuk mi olyan agyalágyultaknak az osztrákokat, a németeket és másokat, hogy nem teszik meg azokat az intézkedéseket, amelyekről már ők maguk otthon vitatkoznak, úgy, ahogyan ezt Te is voltál kedves itt megidézni, hogy előbb utóbb ebből elegük lesz? És akkor, mint egy zsákban, itt maradnak azok, akik hozzánk bejöttek. És nekünk erre a helyzetre föl kell készülni. Tehát nekünk nem a mostani helyzetre kell fölkészülni, hanem arra, amit már előre látunk. Az a politikusok felelőssége, hogy bizonyos dolgokat előre jelezzenek, előre lássák őket, és segítsenek megérteni az embereknek a ránk fenyegető nehézségeket, vagy az előttünk kinyíló lehetőségeket. Tehát ezért a nemzeti konzultáció helyes, éppen azt a célt szolgálja, hogy az emberekhez közel kerüljön az ügy, megértsék, hogy nem babra megy a játék, és mindjárt meg fognak változni a szabályok, amelyeknek Magyarország lehet nyertese is, vesztese is, attól függően, hogy egyébként mi hogyan döntünk a saját szabályozásunkat illetően. Én azt gondolom, hogy itt egyértelműnek és határozottnak kell lennünk, tehát én ezt a nemzeti konzultációt fontosnak tartom, mindenkit biztatok és kérek, hogy mondja el a véleményét. Nem kell törődnünk nekünk itt most jogszabályokkal, majd a jogalkotáskor kell, amikor a konzultáció alapján jogszabályokat kell hoznunk, ott kell majd törődnünk jogi kérdésekkel. De egy országot nem jogilag kell vezetni, hanem politikailag kell, és a vezetést mi adjuk, mármint az aktív állampolgárok, akik el akarják mondani a véleményüket. Úgyhogy ezekből a béklyókból, az okoskodó jogászi béklyókból ki kell magunkat szabadítani, és meg kell mondani, hogy mit akarunk. És én azt gondolom, hogy a mi közösségünk nem akar bevándorlókat látni Magyarországon. Mi nem akarunk bevándorlókat látni Magyarországon. Ha az európaiak megkérdezik a véleményünket, hogy Európának mit kívánunk, azt mondanánk, hogy ti se akarjatok, Európának sem tesz ez jót. De ha ti akartok, akkor fogadjatok be bevándorlókat, de utána ne küldjék se vissza ide őket, se át. Tehát valóban az nem megy, amit egyébként sokan kezdeményeztek, hogy beengedik a menekülteket, és osszuk szét. Most ez a legújabb európai javaslat, hogy akik bejöttek Európába bevándorlók, mindegy, hogy mi nem engedtük be őket, vagy rajtunk keresztül nem jöttek be, azokat terítsük szét. Mi nem kérünk ezekből a lehetőségekből. Tehát én hiszem azt, hogy Magyarországnak egy saját szabályozási rendszert kell kialakítani, amely sok tekintetben eltér majd a mostani európai szabályozástól, és mint jó európai uniós tagállam, mert mi jó európai uniós tagállam vagyunk, a saját szabályozásunkat el kell fogadtatni majd Európában és Brüsszelben is. Nagy csata lesz, nagy harc lesz, de erre van esély. És valóban az irány az, amit jeleztél, hogy bízzunk minél többet a gond megoldásából a tagállamokra, adjuk meg nekik a lehetőséget, hogy saját szabályokat alkossanak, és ezek a szabályok lehetnek eltérőek Magyarországon attól, ahogyan ez Svédországban, Németországban vagy éppen Írországban néz ki.

	 

	És teszem mindjárt hozzá, hogy ezzel párhuzamosan természetesen nem rázhatja le magáról az euroatlanti világ a maga felelősségét, mondjuk, a népvándorlások ügyében.

	 

	Két tekintetben sem. Először is azért nem, mert mi is a kiváltó okok között vagyunk…

	 

	Pontosan.

	 

	Én emlékszem arra a vitára a miniszterelnöki csúcson, ahol Berlusconi, akkori olasz miniszterelnök azt mondta, hogy szép dolog ez az arab tavasz, de a maga részéről a Líbiával szembeni légicsapásokat és katonai föllépést megfontolná. Először is azért, mert az akkor hatalmon lévő Kadhafival szemben nem tudjuk pontosan, kik állnak, azok hány darabban vannak, és egyáltalán nem tudjuk garantálni, hogy az akkor működő líbiai állam helyett egy jobb, demokratikusabb, másik működőképes líbiai állam lesz. És Olaszország megkötötte a megállapodását egyébként korábban Líbiával, és Líbia lefogta, pufferzónaként lefogta a menekülteket, és nem engedte rázúdulni Európára. Na de a nyugatiak – ebben egyébként mi, magyarok nem voltunk benne – szétbombázták azt az államrendszert, és nem tudunk világra segíteni egy másik működőképes államot. Arról nem is beszélek, hogy ez demokratikusabb lesz-e, mint a másik, egyszerűen nincs is. Tehát nincs állam, és ennek megfelelően a bajt részben mi magunk hoztuk a saját fejünkre. Erre megint lehet mentségünk, de ettől még a tények azok tények. Másfelől azonban ez egy keresztény kontinens, tehát a kereszténység nélkül Európának nincs szíve. Ennek a gondnak, bajnak a megoldásához pedig szívre, emberségre is szükség van, ezért Európa nem mondhatja csak azt, hogy ide ne gyertek, arra is válaszolnia kell, mit tudunk segíteni nektek abban, hogy ott legyen emberhez méltó életetek, ahonnan jöttök, és itt szerepet kell vállalni, időnként pénzügyi felelősséget is kell vállalni, és meg kell segítenünk ezeket az országokat, hogy legalább arra a szintre eljussanak, hogy az oda született emberek fejében ne legyen kizárt, hogy ott éljék le az életüket, ahol születtek. Ma sok esetben ez kizárt. És nem politikai üldözésnek vannak kitéve – ilyenek is vannak, de ez töredéke az Európába érkező menekülteknek –, valójában itt gazdasági megélhetési bevándorlókról van szó. Ilyen értelemben tehát politikai és keresztényi felelőssége is van Európának.

	 

	Pontosan. Csak zárójelben jegyzem meg, amit Líbiáról elmondtál, ugyanígy el tudnám mondani Szíriáról is, amit az Aszad-rezsimmel szemben a Nyugat elkövetett. Hozzátéve, mondjuk, hogy azt az Iszlám Államot az Egyesült Államok fegyverezte fel Aszaddal szemben, amelyik ellen most Aszad szövetségét keresi.

	 

	Igen, de azért nem érezzük a bőrünkön teljes súlyával a szír ügyet, illetve annak következményeit, mert – szemben a líbiai területekkel – Szíriából a legtöbb menekült nem Európa felé indul. Ott nagyon nagy baj van Libanonban, ott van Törökország. Tehát ott is nagyon nagy bajt csinált az átgondolatlan geostratégia és külpolitika, csak annak az elszenvedői teljes súlyt tekintve nem mi vagyunk. Ellenben a líbiai beavatkozás következményét teljes súlyával mi szenvedjük el. Ezért tolakodik mindig előre Líbia, és említjük második helyen Szíriát. De a tanulságok szempontjából Szíria legalább olyan fontos, mint Líbia. 

	 

	Halálbüntetés. Maga Martin Schulz keresett telefonon ez ügyben, már hogyha jól olvastam a híreket. Merthogy, ugye, azt találtad mondani, hogy Magyarországnak napirenden kell tartania a halálbüntetés kérdését. Ugye, ismételten külföldről és belföldről össztűz irányult ezen kijelentésre. Gyakorlatilag egyetlen csapásirány van: az, hogy az Európai Unióban ez úgyis lehetetlen, merthogy az Emberi Jogok Alapchartája, amit mi aláírtunk, mikor csatlakoztunk és a többi, száz dolog tiltja azt, hogy az unión belül legyen halálbüntetés. Ha pedig ezt az unió tiltja, akkor minek erről beszélni? Tehát nagyjából ez a fő csapásirány. Zárójelben jegyzem meg, hogy ugyan Svájc valóban nem tagja az uniónak, de azért százezer szállal van beágyazva az unióba is éppúgy, mint Európába. Ott legutóbb 2010-ben tartottak népszavazást a halálbüntetés kérdéséről. Zárójel bezárva. Mire gondoltál Te, amikor azt mondtad, hogy napirenden kell tartani a kérdést?

	 

	Egy polgári berendezkedés esetében, mint amit mi szeretnénk létrehozni, rendelkezni kell azzal a képességgel, hogy megvédjük a törvénytisztelő embereket, és időről időre kiderül, hogy azok az eszközök, amelyeket alkalmazunk, ehhez nem elégségesek. Ugye, ennek a polgári berendezkedésnek a jegyében már a három csapást, tehát a visszaesőkre nézve különösen súlyos büntetések rendszerét bevezettük, tényleges életfogytiglant vezettünk be, ott az unió egyébként megtámadott, és nem fogadja el, és eljárást indított velünk szemben, és úgy látom, hogy ennek ellenére újabb és újabb brutális bűncselekmények történnek. Én most korainak tartom megválaszolni a kérdést, hogy be kell-e vezetnünk a halálbüntetést vagy nem, de fontosnak tartom, hogy beszéljünk róla, ezért a brüsszeli viszonylatban itt egy demokrácia vita állt elő, majd a vita végén lehet, hogy Martin Schulz és jómagam egyet fogunk érteni, de abban sosem fogunk egyetérteni, hogy meg akarja tiltani nekünk, hogy vitatkozzunk. Hát hol élünk? A középkorban, amikor kijelentik, hogy van néhány tabu, amiről nem lehet demokratikus vitát folytatni? Hát ki döntötte el, melyik kérdésekről lehet, és melyik kérdésekről nem? Hova fogunk jutni, mitől különb Európa a világ nem demokratikus részeinél, ha megakadályozza a polgárait abban, hogy az éppen hatalmon lévő kormányok számára kényelmetlen kérdésekről beszélni lehessen? Igenis lehet beszélni a bevándorlásról is, lehet beszélni a halálbüntetésről is, és még jó néhány más kérdésről is szabad beszélni, tehát most megint ott tartunk, hogy Brüsszelben egyesek a vitát nem akarják engedni, nem akarják, nem tudják elképzelni, hogy egyáltalán nyílt vita és szóbeszéd és diskurzus és konzultáció és párbeszéd legyen, mi meg azt gondoljuk, hogy miért ne? És azt ki mondta, hogy egyébként az Európai Unióban ma emberek által megírt szabályok nem fognak később megváltozni – különösen, hogyha az európai emberek szeretnék azokat megváltoztatni? Az való igaz, hogy Magyarország itt egymagában változást nem tud elérni, de kimondta, hogy a többi ország polgárainak többsége nem ugyanazt gondolja esetleg, mint mi, magyarok, hogy ezt bizony napirenden kell tartani. Miért nem beszélhetnénk meg, s ha kiderül, hogy az emberek azt gondolják, hogy ezt meg kell változtatni, akkor mégiscsak választ kell adnunk arra a kérdésre, hogy megváltoztatjuk-e, és ha nem, miért nem, holott egyébként az emberek többsége ezt egyértelműen szeretné. Tehát ezek komoly kérdések, ezekkel komolyan kell foglalkozni, és az nem megy, hogy a fazék fedőjével időnként ráütnek a magyarok fejére, hogy vissza a fazékba, erről márpedig vita nem lehet. Ez nem Európa, ez nem az európai kultúra. Magyarországnak higgadtan és nyugodtan, nem véletlenül fogalmaztam úgy, ahogy, amellett az álláspont mellett érdemes lándzsát törnie, hogy napirenden érdemes tartani, vagyis hogy beszéljük meg, vitatkozzunk róla, nézzük meg, hogy mit akarunk, vagy mit akar a többség.

	 

	Milyen érzés, ha harminc év barátság után leügynöközik az embert? Ráadásul úgy, hogy aki ezt megteszi, az is tudva tudja, hogy ez nem igaz.

	 

	Van ennél jobb érzés is. 

	 

	Jó, akkor túl lehet-e ezen lépni? Akkor így teszem fel a kérdést. 

	 

	Természetesen nem lehet túllépni rajta, de le kell választani ezt a kérdést az élet más kérdéseiről. Mert hogyha egy politikai közösség vezetőjének, mint amilyen én vagyok, aki ráadásul egyben az ország miniszterelnöke is, személyes kérdései az ország kérdései elé tolakodnak, ha bizonyos kérdéseket, amelyeket tisztán, láthatóan és helyes intuícióval, ítélőképességgel kell megítélnie, nem tud így megítélni, mert személyes ügyek – barátság, kapcsolatok, sértettség, sérelem – ezt lehetetlenné teszi, akkor csak rossz döntések születhetnek az ország számára, tehát a miniszterelnöknek, illetve a polgári, nemzeti, keresztény tábor vezetőjének rendelkeznie kell azzal a képességgel mindig, nemcsak nekem, hanem a mindenkori vezetőnek, hogy az ilyen típusú ügyek személyes vonatkozásait leválassza, és azzal foglalkozzon csak belőle, ami az ország szempontjából fontos. Ez nem olyan egyszerű, mert emberből vagyunk, nem tudjuk magunkat fölszeletelni. Csurka Pista bácsi örök érvényű írói munkássága körüli vitából pontosan tudjuk, hogy ezek elég reménytelen természetű viták, mert az ember egy lény, de mégis ennek a törvénynek, hogy egy életünk van, tiszteletben tartása mellett is a politikából a személyes ügyeket le kell választani, és csak a közösség számára fontos szempontokat szabad mérlegelni. Ilyen értelemben túllépni nem, de együtt élni lehet vele.

	 

	Az ország teljes közönsége szempontjából, ha úgy tetszik, valóban van egy fontos kérdés, az ügynök ügy kapcsán, ami ma szerintem rossz kérdésfeltevésként vetődik fel, de szerintem itt az idő, hogy egyszer nyíltan és egyenesen beszéljünk erről újra. Ugye, az ellenzék szinte teljes spektrumában, Jobbiktól DK-ig most azt a sípot fújja, hogy az ügynökaktákat nyilvánosságra kell hozni. Ami első pillanatra egy meglehetősen védhető és demokratikus álláspontnak tűnik, az én számomra második pillanatra már nem.

	 

	Igen, de elsőre annak tűnik.

	 

	És ez független a téged ért vádaktól, az teljesen független...

	 

	Most az országról beszélünk.

	 

	...az országról beszélünk, és azért második nekifutásra nekem azért nem tűnik ez sem igazságosnak, sem pedig megfontoltnak, mert önmagában az ügynökaktákból az égvilágon semmi sem derülne ki. Egy példát mondok, hogy világos legyen a nézőink számára. Friss a példa, egy vidéki magyar város, egy megyeszékhely vezetősége megkeresett egy városban élő idős hölgyet, aki ’56-ban exponálta magát a forradalomban, és most megkeresték, hogy október 23-án szeretnék díszpolgárrá választani és kitüntetni. A hölgy pedig visszaírt egy levelet a város vezetőségének, amelyben a következők álltak: nagyon szépen köszöni, semmiképpen sem szeretné exponálni magát, nem kéri a díszpolgárságot, nem kér kitüntetést, ugyanis őt ’56 után elvitték, nőiségében megalázták, megverték, megkínozták odabent, és ilyen körülmények között ő aláírt egy beszervezési okiratot. Soha senkiről semmit nem jelentett, de ő biztos benne, ha díszpolgár lesz, elő fogják venni az aktáját, és öregségére másodszor is meg fogják hurcolni úgy, mint ügynököt. Szerintem erről szól ez a kérdés.

	 

	Igen, de azért én az ellenzék érveit is fontosnak tartom. Először is emlékeztessük magunkat arra, hogy az ellenzék nem volt mindig ellenzék, hiszen voltak kormányon éppen elég hosszú ideig, tehát...

	 

	Lett volna rá módjuk, ha komolyan gondolják.

	 

	Ott volt a lehetőség, tisztelt uraim, nyilván oka volt, hogy ezt nem tették meg. Ezt ők meg tudják mondani, mi volt ez az ok. Én a magam részéről egy másik nézőpontot és megközelítésmódot választok, de én a teljes nyilvánosság oldalán vagyok, de nem úgy, hogy az állam maga nyilvánosságra hoz mindenfajta adatokat, amelyeknek a valóságtartalmáról sincs meggyőződve, amelyek állampolgárokra nézve tartalmaznak információkat, nem is föltétlenül csak az ügynökökre, hanem másokra is, és nem tud felelősséget vállalni azoknak sem a valóságtartalmáért, sem a valóság mögött meghúzódó igazságért. Ezért egy másik nézőpontot javaslok, de a teljes nyilvánosság jegyében: szerintem azt kell lehetővé tenni, hogy mindenki megszerezhesse, megkaphassa a saját magáról szóló dokumentumokat. Méghozzá úgy, hogy abban a neveket ne takarják ki, mint ahogy azt most kitakarják. És akkor majd eldönti a sértett, ez az asszony, vagy akiről esetleg, most hagyjuk is a konkrét példát, tehát akkor majd eldöntik a sértettek, akikről ilyen aktákat vezettek, akiket megfigyeltek az ügynökök. A sértettek majd eldöntik, hogy mi itt az igazság, és mi az ő érdekük, de őket abba a helyzetbe kell szerintem hozni, hogy ezt megtehessék. A magyar rendszer egyébként nincs ettől nagyon messze. Ha megnézi valaki, hogy a közép-európai összevetésben a magyar szabályozás mit mutat – erről elég sok tanulmány jelent meg –, nem állunk rosszul. De szerintem még vannak olyan jogai a sértetteknek, amelyeket nem elégít ki a mostani szabályozás. Én azt tartom fontosnak, hogy mindig a sértettek felől nézzük a dolgot. Tehát ne fölülről, a megfellebbezhetetlen igazság birtokosainak pozíciójából nézzük a dolgot, hanem a megalázott emberek oldaláról, akiknek a rovására működtek az ügynökök és a titkosszolgálat, ez a homályos világ, és az ő érdekük felől közelítsük, őhozzájuk kell telepíteni a jogokat. Én szerintem ez egy igazságos megoldás lehetne, és 25 évvel a rendszerváltás után talán még értelme is lenne.

	 

	És csak annyit tennék hozzá, hogy talán követelni lehetne a tartótisztek, a beszervezők és mindazok névsorának ugyanilyen joggal a nyilvánosságra hozását, akik egyébként az ügynökök jelentéseit olvasgatták, és azok alapján döntöttek emberi sorsokról.

	 

	Ezeknek egy része szerepel az aktákban, egy része pedig fölöttük van, hiszen azok magas beosztásban voltak, és politikai vezetők is voltak közöttük. Erről egy elég hosszú diskurzus zajlott a kilencvenes éveket követően. 

	 

	Két percünk van a műsor végéig. Térjünk vissza az elejéhez és a lélekhez. Amikor azt mondta Kövér elnök úr, hogy óva int a pánikkeltéstől, és én azt mondtam, hogy mélységesen egyetértek vele, akkor azt például jó, ha leszögezzük, hogy, mondjuk, a közvélemény-kutatási eredményekre ha tekintünk, 2012-ben álltunk ennél még sokkal rosszabbul is.

	 

	Hajaj…

	 

	Tehát pánikra nincsen ok. 

	 

	2002-ről nem is beszélve.

	 

	Arról nem is beszélve. De az biztos, hogy az a politikai közösség, a Fidesz–KDNP politikai közössége most elbizonytalanodott, aggódik, félve nézi, hogy mi is történik a kormánnyal. És talán, ahogy Te is fogalmaztál még a műsor elején, egy kicsit a lelket látja elveszni. Mit tudsz nekik üzenni?

	 

	Először is ezt nem tudjuk két perc alatt végigbeszélni, tehát hosszabbak leszünk, elnézést kérek ezért. Ugye, először is van egy tájékozódási zavar kétségkívül. A lélektől függetlenül van egy tájékozódási zavar. Nem világos az emberek számára, mi igaz, mi nem igaz, mi történik, mi az, amiről csak állítják, hogy történik, mi az, ami meg se történt, de beszélnek róla, melyek a kormány tényleges szándékai, mi az, amiről soha szó sem volt, tehát zavar van kétségkívül, ha nem is az erőben, de a tájékozódásban mindenképpen. Ennek az az oka, hogy elvesztettük a médiánkat. Tehát azok a jobboldali médiumok, amelyek e tekintetben segítették az embereknek eligazodni, és különösen bennünket, fideszes, kereszténydemokrata elkötelezettségű embereket segítettek abban, hogy az ezer információ közül ki tudjuk választani a pontosat, a fontosat, a valóságosat, és el tudjuk ezt különíteni a hazugtól és a jelentéktelentől, ez a képességünk elveszett. Nagyon kevés média – most egyikben ülünk éppen – maradt, amely e tekintetben segítséget nyújtana az embereknek. Egy részüket elvesztettük. Ez összefügg az előző kérdéseddel is, aminek meg az a nagyon egyszerű oka van, hogy kialakult egy konfliktus a kormány és a meghatározó méretű jobboldali média tulajdonosai között. Tehát ez az igazság. Ez egy gazdasági természetű és ezen keresztül aztán társadalompolitikai természetű konfliktus, aminek a gyökerei visszamennek még az előző nyárra, a kormányváltás utáni időszakra, és egy nagyon régi vitájához kapcsolódnak egyébként a magyar történelemnek. Ilyen szempontból, ha nem lennénk ennek szenvedő alanyai, még egy izgalmas és szép vitának is tekinthetnénk, így azonban nem tehetjük ezt. Ugye, végül is a nagybirtokrendszer és a kisgazda világ konfliktusáról van szó, ugyanis a jobboldali magyar média tulajdonosai egyszerre nagybirtokosok is. És a polgári kormány úgy döntött, hogy ezt a világot meg fogja változtatni, és a korábbi nagybirtokrendszerből kis- és közepes birtokrendszert fogunk létrehozni, és itt aztán beütköztünk egy csomó konfliktusba. Ez egyszerre pénzügyi konfliktus, komoly termelésszervezési, szakmai konfliktus és egy társadalmi konfliktus is: hogyan néz majd ki Magyarország jövője, hogyan néz ki a magyar társadalom szerkezete a jövőben. És miután ez a konfliktus kibékíthetetlen, föloldhatatlan, nincs kompromisszum, mert vagy nagybirtok van, vagy kisgazda világ van, és megmondtuk, hogy legalább 80 %-a a magyar mezőgazdaságnak és a magyar vidéknek kisgazda alapon kell, hogy álljon, legfeljebb 20 % állhat nagybirtokos alapon, nincs béke, kibékíthetetlen. És ezért a jobboldali médiának az a része, ami befolyásos, színvonalas, erős és tájékozódást segítő volt, konfliktusba került, feloldhatatlan konfliktusba került a kormánnyal, és ez nem is fog megváltozni. Tehát egész addig, amíg a jobboldali, polgári világ részben örülve, hogy azért maradt még ezen az oldalon a kormánnyal szemben, ha kritikus is, de méltányos média, mint ahol most itt ülünk, tehát ha a jobboldali közönség ezek mellé a médiumok mellé nem hoz létre újabbakat, nem mozdítja meg a szellemi tehetségét, a pénzügyi eszközeit, a szervezőképességét, és nem teremti meg azt a nyilvánosságot, ahonnan ismét pontos és megbízható és egyúttal mértékadó információkhoz juthatna, ha ezt nem teremtjük meg, akkor a zavar fönn fog maradni. Tehát én biztatok mindenkit – ez nem lehet a kormány feladata, de biztatom a saját politikai közösségünket –, a fideszeseket és kereszténydemokratákat, a velünk együttműködő, velünk egyetértő híveinket és embereinket, hogy tegyenek ebbe energiát, személyeset is meg pénzügyit, és hozzák létre. Vannak is erre vonatkozóan példák. Ugye, Liszkay barátunk megvásárolta a Napi Gazdaságot, amiből egy irányadó lapot próbál létrehozni, ami szerintem szép törekvés. És sok minden történik még ebben a világban, de eligazodást segítő, jó ítélőképességgel rendelkezően működtetett médiumok nélkül ez a helyzet fönnmarad, amiben most vagyunk. Ezért van zavar, nagyon fontos támaszunkat veszítettük el. Ezzel a ténnyel jobb szembenézni és ennek a következményeit beépíteni az életünkbe. Na, hát itt tartunk most, ez a tájékozódás. Ha ez rendben van, akkor a lélek is rendben lesz. Mert a lélek azért nyugtalan, mert nem tudja, hogy akkor most miről mit gondoljon. Tehát kellenek ezek a fórumok, kellenek ezek a lehetőségek, platformok, ahogy mondják, a virtuális térben is kellenek, az írott sajtóban és az elektronikusban is. Egy nagyon fontos mozzanata lesz ennek az új polgári berendezkedésnek, hogy megtudjuk, van-e bennünk annyi erő, hogy létrehozzuk azt a nyilvánosságot, amin keresztül aztán a lelkünknek megfelelő politikát befolyásolhatjuk vagy számon kérhetjük a vezetőinktől, illetve megadjuk az esélyt a vezetőinknek, hogy ezen keresztül beszéljenek hozzánk. Mindenesetre ma azt tudom mondani, hogy győztünk. Az, hogy az ellenfél támad bennünket, kiváló jel. Ez azt jelenti, hogy jó helyzetben vagyunk, hiszen azért támadnak bennünket, mert ők szeretnének abban a helyzetben lenni, amiben mi vagyunk, vagyis most nekünk jó, nekik meg rossz. A kérdés csak az, hogy tudunk-e élni ezzel a lehetőséggel? Hogy – ahogyan az elején mondtam – be tudunk-e lépni ezen a kapun, és föl tudjuk-e építeni azt a polgári berendezkedést, azt a polgári világot, amiért egyébként húsz-egynéhány éven keresztül harcoltunk, és amiről még azt megelőzően, poétikusan ifjú korunkban álmodtunk.

	 

	Miniszterelnök úr, köszönöm, hogy itt volt. Legkésőbb egy év múlva visszavárjuk.

	 

	Köszönöm a lehetőséget!

	 

	Önöknek köszönjük a figyelmet. Jövő héten ugyanebben az időben találkozunk, a viszont látásra!

	 
Bayer
Zsolt:
Jó
estét 
kíváno
k!
Három
év
szünet
után
ismét 
„Mélym
agyar”
az
Echo T
elevíz
ióban,
és
első v
endége
m
Orbán 
Viktor
, Magy
arorsz
ág min
iszter
elnöke
. Tisz
telett
el kös
zöntöm
! Kösz
önöm,
hogy e
lfogad
ta a m
eghívá
sunkat
!
Köszön
öm
szépen
a megh
ívást!
Minisz
tereln
ök úr,
az
elején
tisztá
zzuk, 
szoktu
k mi
így be
szélge
tésein
k
során 
tisztá
zni,
hogy e
lkezdj
ük ill
edelme
sen ma
gázódv
a,
aztán
majd
úgy al
akul,
ahogy 
sikerü
l.
Igen,
de ált
alában
nem sz
okott 
sikerü
lni,
és
ezért
hol
így,
hol
úgy.
Így
van. A
helyze
t a kö
vetkez
ő.
Kövér
Laci,
Kövér
László
elnök
úr
volt
itt ne
mrégib
en, a
Magyar
Hírlap
nak
adott
egy ho
sszabb
interj
út,
ahol
azt mo
ndta,
hogy
óva
intené
a jobb
oldali
értelm
iséget
a páni
kkelté
stől. 
Mélysé
gesen 
egyeté
rtek
Elnök
úr sza
vaival
, de
azért
egy
ilyen
öreg f
idesze
s Jedi
lovag
némi
zavart
érez
az erő
ben. G
ondolo
k itt
arra,
hogy
amikor
2014-b
en ism
ételte
n győz
tünk k
étharm
addal,
én pél
dául
arra s
zámíto
ttam,
és nem
voltam
ezzel 
egyedü
l,
hogy a
világ 
leguna
lmasab
b négy
éve kö
vetkez
ik.
Ilyen 
unalma
s, nyu
godt k
ormány
zás
jön, g
yakorl
atilag
a nagy
dolgok
on túl
vagyun
k. Nem
így
lett,
és ez
a
zavar
az
erőben
Veszpr
émben
és Tap
olcán
mint
hogyha
manife
sztáló
dott
volna.
Ön
hogy
látja?
Az a k
érdés,
mit go
ndolun
k a he
lyzetr
ől. Ha
tisztá
zzuk,
hogy
mit go
ndolun
k a he
lyzetr
ől,
akkor 
tudjuk
, hogy
van-e
benne
zavar,
vagy
sem.
Ugye,
2010
és
2014
között
–
ilyen 
mélyma
gyaros
an
lehet
itt eg
yenese
n besz
élni, 
gondol
om én
– csin
áltunk
egy fo
rradal
mat.
Amúgy
még
Antall
József
mondta
, hogy
tetsze
ttek
volna;
hát
nekünk
tetsze
tt. És
2010
és
2014
között
lényeg
ében c
sinált
unk
egy fo
rradal
mat,
amely 
megnyi
totta
a lehe
tőségé
t
annak,
hogy
egy új
politi
kai,
új gaz
dasági
, új k
ulturá
lis, e
gyálta
lán:
egy új
berend
ezkedé
st és
egy új
rendsz
ert va
lósíts
unk
meg.
És győ
ztünk.
Kevés 
győzte
s forr
adalma
van a
magyar
történ
elemne
k. Az
a kérd
és,
hogy
mi van
a győz
tes fo
rradal
om
után?
Két út
áll il
yenkor
egy ne
mzet,
egy kö
zösség
előtt
meg mi
előttü
nk, fi
deszes
ek és 
keresz
tényde
mokrat
ák
előtt
is:
vagy e
llenfo
rradal
om,
vagy
új ber
endezk
edés.
Ez
volt a
2014-e
s vála
sztásn
ak a
tétje.
Kiderü
lt,
hogy e
llenfo
rradal
om már
pedig
nem
lesz. 
Ráadás
ul nem
egy vá
lasztá
s volt
2014-b
en,
hanem
három,
mind a
hármat
megnye
rtük.
Ebből
pedig
az köv
etkezi
k,
hogy
egy új
berend
ezkedé
st, és
én úgy
nevezn
ém,
hogy
egy po
lgári 
berend
ezkedé
st
kell m
egvaló
sítanu
nk. Ez
a prog
ram,
ez a f
eladat
,
ehhez 
láttun
k
hozzá.
Ez egy
ébként
zajlik
.
Ennek
az
egyik 
legfon
tosabb
pillan
atát
éljük
most
is,
amikor
itt
ülünk,
minden
percbe
n van
olyan 
család
, aki
éppen 
kiszab
adul
az adó
srabsz
olgasá
gból a
bankok
elszám
oltatá
sának 
köszön
hetően
.
Tehát
a polg
ári be
rendez
kedés
felé
tett
egyik 
legfon
tosabb
lépés
közben
vagyun
k.
Hiszen
ha
valaki
adósra
bszolg
aságba
n él,
akkor
aligha
lesz p
olgári
, és
aligha
lesz
híve
és
alanya
a polg
ári be
rendez
kedésn
ek. Sz
ázezer
szám s
zabadí
tjuk
ki a c
saládo
kat.
Tehát
most a
polgár
i bere
ndezke
dés me
gterem
téséne
k idős
zakát
éljük.
Ez leg
alább
olyan
nehéz,
mint
egy fo
rradal
mat cs
inálni
, és s
emmiké
ppen
sem re
mélhet
jük,
hogy k
onflik
tus
nélkül
zajlik
ez
majd.
Most
ezt lá
tjuk.
És val
óban,
az emb
erek
úgy go
ndoljá
k,
mint
ahogy
Ön, Te
is gon
doltad
, hogy
milyen
jó
lenne
már há
tradől
ni, és
azt mo
ndani,
hogy
de hát
már
túl va
gyunk 
minden
en, de
most
meg
kell t
anulnu
nk
azt,
hogy
sosem 
vagyun
k túl 
minden
en.
Mindig
van el
őttünk
egy fe
ladat,
és
hogyha
van
egy fe
ladat,
ott va
nnak,
akik
annak
a megv
alósít
ásában
részt 
akarna
k
venni,
és van
nak,
akik
pedig 
kevésb
é, és 
olyano
k is,
akik h
átrált
atni a
karják
.
Ebből
pedig 
konfli
ktusok
adódna
k. A
modern
politi
ka ter
mészet
rajza
ilyen.
Az a f
ontos,
hogy a
győzel
em
után,
a máso
dik gy
őzelem
után
is a g
yőztes
eknek
a társ
adalmi
koalíc
ióját
és táb
orát,
aminek
a
magját
mi, fi
deszes
ek és 
keresz
tényde
mokrat
ák
adjuk,
egyben
tudjuk
tartan
i.
Ebben
nem va
gyunk
mindig
sikere
sek. A
két id
őközi 
válasz
tás
arról
szól,
hogy
ez pél
dául V
eszpré
mben
és Tap
olcán
nem si
került
.
Csak
egy pi
llanat
ra...
De
ha... 
Bocsán
at, cs
ak...
Igen?
…de ha
így ha
tározz
uk meg
a hely
zetet,
akkor
a hely
zetről
azt
tudom 
mondan
i,
hogy a
helyze
t jó.
Tehát 
annyib
an egy
etérte
k
Kövér
László
házeln
ök
úrral
és ala
pítótá
rsunkk
al,
hogy a
helyze
t jó,
hiszen
ezt ak
artuk.
Hát
azt ak
artuk
25
éven k
ereszt
ül,
hogy m
egvaló
síthas
suk a 
polgár
i Magy
arorsz
ágot,
a polg
ári be
rendez
kedést
. Mint
ahogy
az
Edda-
dalban
van,
amit a
nyolcv
anas é
vekben
üvöltö
ttünk,
ha
szabad
ezt fö
lidézn
em,
hogy á
lmodtu
nk egy
világo
t magu
nknak,
itt
állunk
a
kapuja
előtt.
Most
be
kéne
rajta
lépni.
Ennek
a pill
anatai
t
éljük
ebben
a pill
anatba
n.
Igen,
és nem
szeret
nék kü
lönöse
bben
nagy s
zavaka
t hasz
nálni,
de én
élek a
gyanúp
errel,
hogy
majd m
egfele
lő idő
távlat
ából a
2010
és
2014 k
özötti
idősza
k magy
arorsz
ági ko
nszoli
dációj
át sze
rintem
egy
lapon
fogják
emlege
tni a 
valami
kori b
ethlen
i kons
zolidá
cióval
. Ez
az
én...
Hát,
ha Te
írod a
könyve
t,
akkor
ez leh
etsége
s. Ha
a balo
ldalia
k
írják,
akkor
majd a
fasizm
usnak
lesz
egy el
retten
tő fej
ezete.
Igen.
Na,
majd
akkor
én
írom.
Szóval
szerin
tem
ahhoz 
mérhet
ő, ami
történ
t, és
itt
nem is
akarok
ellent
étes m
ellékm
ondatb
a átcs
apni, 
csak..
.
De val
óban,
én
ezzel 
egyeté
rtek.
Ezt rö
gzítsü
k
azért,
hogy
meg ke
llett 
menten
i az o
rszágo
t...
Pontos
an…
...egy
gazdas
ági ös
szeoml
ástól,
egy
teljes
csődtő
l...
Így
van.
...az 
adósra
bszolg
aságtó
l, egy
remény
telen,
versen
yképte
lenség
be sod
ródó g
azdasá
gból
egy em
berekn
ek mun
kát, k
enyere
t adó 
gazdas
ági re
ndszer
t kell
ett fö
lépíte
ni,
ehhez 
alkotm
ányos 
változ
ásokat
kellet
t végr
ehajta
ni.
Tehát 
fantas
ztikus
dolgok
történ
tek
2010
és
2014 k
özött,
és ma
csak
azért
van es
élyünk
arra,
hogy b
elépjü
nk a
saját,
új vil
águnkb
a,
mert s
ikeres
en
vívta
meg
egész 
Magyar
ország
és –
még eg
yszer
mondom
–
annak
igazi 
politi
kai
ereje,
a
Fidesz
és a k
ereszt
énydem
okratá
k ezt
a küzd
elmet,
mert M
agyaro
rszág 
politi
kai
ereje
már
régóta
a
Fidesz
és a
KDNP.
Vannak
más po
litika
i szer
eplők,
de az
erejét
az ors
zágon
belül
és
kifele
is, a 
politi
kai
erejét
mi
adjuk,
a mi k
özössé
günk.
Igen,
erre a
kartam
utalni
,
mikor
azt mo
ndtam,
hogy s
zerint
em a T
rianon
utáni 
Magyar
ország
talpra
állítá
sa
volt
még na
gyjábó
l
ekkora
lépték
ű fela
dat.
Csak a
társad
alom,
ugye,
egy há
látlan
fajta,
és úgy
látom
én,
hogy
az
ötödik
év elt
eltéve
l az e
mberek
ugyan 
tisztá
ban
vannak
azzal,
hogy
az
elmúlt
négy
évben 
valóba
n leza
jlott
egy fo
rradal
om,
csak s
zerint
em
most
már
arra v
árnak,
hogy
ezt, t
isztel
t korm
ány, v
áltsát
ok már
aprópé
nzre, 
csorog
jon
már
ide
le.
Nem?
De, sz
erinte
m is
ez a h
elyzet
, csak
az a k
érdés,
hogy
mi bes
zélünk
-e
arról,
hogy
mi tör
ténik.
Ugyani
s ez t
örténi
k.
Minden
évben 
megyün
k egy
lépést
előre,
és min
denki.
Mi még
iscsak
az adó
csökke
ntés k
ormány
a voln
ánk.
Ugye,
most t
árgyal
juk
éppen
a költ
ségvet
ést,
ismét 
csökke
ntjük
az
adót.
A gyer
ekesek
kormán
ya vag
yunk,
a csal
ádok k
ormány
a vagy
unk. M
égiscs
ak
most
fogjuk
három
év
alatt 
lépésr
ől lép
ésre m
egnöve
lni a 
kétgye
rmekes
ek
után
járó a
dókedv
ezmény
t a ké
tszere
sére.
Tehát
azt a 
polgár
i bere
ndezke
dést,
aminek
középp
ontjáb
an áll
persze
maga a
polgár
a maga
eszmén
yével,
de áll
a
munka,
a csal
ád, az
otthon
, a
rend
és a n
emzeti
függet
lenség
. Na,
ezek t
ekinte
tében
minden
évben 
teszün
k egy
lépést
előre.
Ja,
hogy l
ehetne
kettőt
is
lépni,
vagy h
ármat?
Lehets
éges,
de mi 
egysze
rre
egyet
tudunk
lépni,
és egy
előre
csak
annyit
tudok 
mondan
i, raj
tunk
kívül
senki
sem
tudott
egyet
sem
lépni
előre.
Tehát
én, mi
közben
elfoga
dom az
embere
k türe
lmetle
nségét
, hogy
miért
nem há
romszo
r
annyi
a vala
mi, ha
béreme
lésről
van
szó,
és
miért
nem ké
tszer
akkora
a csök
kentés
,
hogyha
kiadás
van,
én
mind m
egérte
m. A
kérdés
az,
hogy a
józans
ág és
a polg
ári be
rendez
kedés 
progra
mjának
hangjá
n mi k
iállun
k-e,
és mon
djuk-e
a magu
nkét.
Azt mo
ndjuk:
embere
k, iga
zatok
van,
de egy
szerre
egy
lépést
tudunk
tenni.
Mégisc
sak az
ország
pénzüg
yi ren
djét
fönn
kell t
artanu
nk, fe
lelőtl
en koc
kázato
kba
nem so
dorhat
juk ma
gunkat
. Az e
llenzé
knek a
kivált
sága a
felelő
tlensé
g,
nekünk
a polg
ári be
rendez
kedést
csak f
elelős
pénzüg
yi és 
gazdas
ágpoli
tikáva
l
lehet 
megval
ósítan
unk.
Az a k
érdés,
hogy m
egvan-
e a
hang, 
megvan
-e még
a
hang,
amin b
eszéln
i
tudunk
az emb
erekke
l? És
ebben
nem
mindig
állunk
jól, i
dőnkén
t ezt 
elvesz
ítjük.
Számos
oka
lehet
ennek.
Az
egyik
oka,
hogy
most
már öt
éve ko
rmányz
unk,
és túl
ságosa
n a kö
zigazg
atásba
n vagy
unk,
és nem
viselk
edünk 
mozgal
omként
. Én
is gya
krabba
n
vagyok
minisz
tereln
ök,
mint p
árteln
ök,
holott
az két
különb
öző
dolog.
Nemcsa
k a ko
rmányt
kell e
lvezet
ni,
hanem
irányt
kell
szabni
a
saját 
politi
kai kö
zösség
ünknek
, meg
kell
nekik 
mondan
i,
hogy
miért 
harcol
unk,
miért 
érdeme
s harc
olni.
Ehhez 
dolgoz
ni
kell.
A vála
sztási
kampán
yok, a
két ál
talad 
idézet
t idők
özi ka
mpány
is
erről
szólt.
Igenis
menni
kell, 
mondan
i
kell.
Tehát 
magátó
l a ko
rmányz
ati er
edmény
ek nem
hoznak
politi
kai tá
mogatá
st,
ezt me
gtanul
tuk
1998
és
2002 k
özött.
Ha azt
gondol
juk,
hogy
jól te
sszük
a dolg
unkat,
és az 
embere
k majd
ezt me
gértik
, és
így
meg
lehet 
tartan
i a bi
zalmuk
at, és
újra
nekünk
adják
azt,
és
ránk s
zavazn
ak,
akkor 
tévedü
nk. El
kell v
égeznü
nk egy
igazi 
mozgal
mi, kö
zösség
i, pol
itikai
munkát
is.
Ezt az
elmúlt
évben
nem vé
geztük
olyan
jól és
olyan 
intenz
íven,
mint
ahogy 
kellet
t
volna,
és vég
eztük
a mege
lőző
négy
évben.
Mentsé
günk
van
rá,
mert n
emcsak
az emb
erek f
áradta
k el. 
Nézzen
ek
ránk,
mi sem
úgy
nézünk
ki,
mint
öt
évvel 
ezelőt
t,
tehát 
bennün
ket is
megvis
elt ez
a
munka,
de ez
már a
múlt.
Most
nekünk
előref
elé
kell t
ekinte
ni, és
ezt a
munkát
el
kell v
égezni
, jobb
an,
mint
ahogy
a rivá
lisain
k tesz
ik,
akik s
zintén
végzik
ezt.
Ők ker
esik a
gyenge
pontok
at, a
gyenge
láncsz
emet, 
valaho
gy pró
bálnak
bennün
ket gy
engíte
ni. Ők
mégisc
sak az
ellenf
orrada
lom
erői,
ők
abban 
érdeke
ltek,
hogy
ez a p
olgári
berend
ezkedé
s ne v
alósul
jon
meg Ma
gyaror
szágon
. Ez
egy po
litika
i küzd
elem,
és
ebben
nekünk
legalá
bb
olyan
jónak,
sőt jo
bbnak
kell l
ennünk
, mint
az ell
enfelü
nknek.
Világo
s.
Erre
majd
még a
végén 
vissza
térek,
de
most v
égigsz
aladné
k egy-
két ak
tuális
ügyön.
Buda-
Cash, 
Hungár
ia Ért
ékpapí
r
Zrt., 
Quaest
or és 
Marcsi
ka Kar
cagról
. Sok-
sok sz
ázmill
iárd
forint
tűnik
el kom
olynak
tűnő, 
illetv
e Marc
sika-
féle, 
gitteg
yletne
k tűnő
cégekb
en.
Hogyan
fordul
hat az
elő,
hogy
adott 
esetbe
n, mon
djuk,
a Quae
storra
gondol
ok,
két év
tizede
n kere
sztül 
működn
ek, eg
zisztá
lnak
ilyen
cégek,
és
akkor 
egysze
r csak
hopp, 
kiderü
l,
hogy
semmi
sem
volt
igaz,
és az 
embere
k
pénze 
elszál
lt az 
ablako
n?
Én még
bővíte
ném a
sort,
mert n
yugodt
an ide
írhatj
uk a d
evizah
itelez
és ren
dszeré
t. Hog
yhogy
egy év
tizede
n kere
sztül
be leh
etett
csapni
az emb
ereket
azzal,
hogy
jó
lesz
nekik,
aztán
végül 
kilátá
stalan
helyze
tben t
aláltá
k magu
kat? I
desoro
lnám a
bebuko
tt tak
aréksz
övetke
zetekn
ek a k
érdésé
t is.
Tehát
az
egész
magyar
pénzüg
yi ren
dszerr
e, ha
vetünk
egy pi
llantá
st az
elmúlt
15 év 
fényéb
en,
akkor
azt lá
tjuk,
hogy
az egy
zűrzav
aros –
a kupl
eráj
szót
most
itt
nem ha
sználo
m,
mert
nem
akarom
sérteg
etni a
zokat,
akik
ebben
a szek
torban
dolgoz
nak,
és bec
sülete
sen
teszik
a munk
ájukat
,
tehát
ez egy
zavaro
s –, r
endeze
tlen,
az emb
erek s
zámára
kellem
etlen 
meglep
etések
kel
teli
világ.
Most n
ézzük,
hogy
mit
értünk
el. El
őször
is els
zámolt
attuk
a bank
okat. 
Kitaka
rított
uk a d
evizah
itelez
és ren
dszeré
t, ált
alában
az
egész 
bankre
ndszer
t, a
fair
bankok
korsza
kának 
megter
emtésé
vel új
törvén
yeket 
alkott
unk,
rendbe
tettük
.
Utána 
ráford
ultunk
a taka
rékszö
vetkez
etekre
.
Azok,
akik
nem
vettek
részt
a taka
rékszö
vetkez
eti in
tegrác
ióban,
amit
mi meg
hirdet
tünk,
azt hi
szem,
11
ilyen 
szövet
kezet
volt,
abból
9 – em
lékeim
szerin
t –
már
nem
áll a
lábán,
megbuk
ott.
Tehát 
sikerü
lt meg
menten
i a ta
karéks
zövetk
ezeti 
rendsz
ert az
itt fö
lsorol
t brók
ercsőd
ökhöz 
hasonl
ó hely
zetből
. Ez
nagy
dolog.
És
most
jönnek
az
egyéb 
pénzüg
yi bef
ekteté
si for
mák, p
éldául
a brók
ercége
k. Itt
tartun
k
ebben
a pill
anatba
n. Még
egy-
két
év, és
akkor
a
teljes
magyar
pénzüg
yi ren
dszer 
kitisz
tul, á
tlátha
tó
lesz
és meg
bízhat
ó az e
mberek
számár
a. Az
a kérd
és,
hogy l
ehetet
t így 
működt
etni
egy pé
nzügyi
rendsz
ert a 
bankok
tól a 
takaré
kszöve
tkezet
en ker
esztül
a brók
ercége
kig?
A brók
ercége
kig.
…15
vagy
20
éven k
ereszt
ül, ez
a
magyar
rendsz
ervált
ás
nagy k
érdése
inek e
gyike.
De
most
az a l
ényeg,
hogy
mi tud
juk,
hogy
mi a d
olgunk
, és l
épésrő
l lépé
sre ha
ladunk
. Most
persze
miután
mi vag
yunk k
ormány
on, mi
ndenér
t mi v
agyunk
felelő
sek. N
emcsak
az
elmúlt
négy
évért,
hanem
az
elmúlt
húsz
évért
is mi 
vagyun
k fele
lősek,
de
ezen
nem
lehet 
segíte
ni.
Hát
kit sz
idjon
a szur
koló,
ha nem
azt,
akinek
a kezé
ben
ott
van a 
kormán
yrúd,
és aki
kiküld
te a c
sapato
t a pá
lyára?
Tehát
ezt
nekünk
meg tu
domásu
l kell
venni.
Nem
szabad
megsér
tődni,
nem
szabad
elutas
ítónak
lenni,
meg
kell é
rteni,
hogy r
ajtunk
kérik 
számon
.
Akkor
is, ha
ez nem
fair,
mert
nem mi
tehetü
nk
róla,
de ha
jól el
végezz
ük a m
unkát,
akkor
majd
azt
fogjuk
mondan
i,
hogy l
átjáto
k, tis
ztelt 
hölgye
im és
uraim,
hívein
k, elv
égeztü
k ezt
a fela
datot
is.
Nem va
gyunk
ettől 
messze
.
A kons
zolidá
ció
sok
egyéb 
mellet
t
egyik
nagy e
redmén
ye...
Igen.
Azt a
szót
én nem
is has
ználná
m. Bes
zéljün
k
erről 
esetle
g,
hogy h
asznál
juk-e
ezt a
szót?
Hogy k
onszol
idáció
?
Igen. 
Előszö
r is
nem ma
gyar.
Ez
igaz.
Kettő:
nem bi
ztosan
tudjuk
, hogy
mit is
értünk
alatta
.
Az
ország
rendbe
tételé
nek
egyik
nagy e
redmén
ye az
elmúlt
négy
évet t
ekintv
e szer
intem
többek
között
az,
hogy
azon
túl,
hogy c
sökken
az
ország
eladós
odotts
ága, m
ondjon
bármit
is az 
ellenz
ék ez 
ügyben
, de
az adó
sság s
zerkez
ete
kezd m
egvált
ozni k
ülsőrő
l bels
őre.
Bár…
az ell
enzékn
ek is
adjunk
némi i
gazság
ot.
Mert
azért
ez az
egész 
adóssá
gszámí
tási
ügy a
nagy
csodák
közé t
artozi
k úgy,
mint a
bankre
ndszer
, brók
erek
és így
tovább
.
Mert,
ugye,
az áll
amadós
ságot
a gazd
asági 
növeke
dés sz
ázalék
ában f
ejezzü
k ki,
tehát
hogy a
nemzet
i össz
termék
mekkor
a, és
annak
a száz
alékáb
an, és
ez a s
zázalé
kos
arány
ez csö
kken.
De
amit a
balold
al
mond,
abban
van ig
azság,
hogy
közben
miután
a gazd
aságun
k nő, 
követk
ezéské
ppen
az adó
sság
aránya
javul,
nem je
lenti
azt,
hogy
az adó
sságun
k fori
ntban
ne
nőne.
Csak
jobban
nő a g
azdasá
gunk,
ehhez
képest
az ela
dósodo
ttságu
nk csö
kken. 
Valóba
n nem
az adó
sságun
k csök
ken,
hanem
az ela
dósodo
ttságu
nk csö
kken.
Ez fan
taszti
kus te
ljesít
mény e
gyébké
nt, de
messze
vagyun
k még
attól,
hogy
az adó
sság
is csö
kkenje
n. Ide
kell
majd e
ljutni
, hogy
ne egy
szerűe
n csak
százal
ékokba
n
nézzen
az jól
ki,
hanem
teljes
számad
atát t
ekintv
e is. 
Tudjuk
, hogy
kellen
e ezt 
csinál
ni,
mert
ehhez
a költ
ségvet
ési ga
zdálko
dást
kell á
talakí
tani,
de ezt
is
csak l
épésrő
l lépé
sre
lehet,
mert e
gyébké
nt jól
fognak
kinézn
i a sz
ámok,
csak
bele
fogunk
pusztu
lni. A
számok
jól
néznek
ki, az
embere
k meg 
rosszu
l. Na,
ez a g
azdasá
gpolit
ika
nem a
mi
utunk.
Csak
hogy v
isszat
érve
még
egy pi
llanat
ra az
előző 
kérdés
körhöz
:
ugye,
a korm
ány hi
rdetet
t szán
déka,
helyes
szándé
ka az,
hogy
inkább
befelé
adósod
unk
el. Ma
gyarul
az emb
erek á
llampa
pírban
tartsá
k, áll
amkötv
ényekb
en a m
egtaka
rítása
ikat,
mert
ez a
helyes
útja
az ela
dósodá
snak a
külső 
helyet
t.
Meg
aki
nekünk
pénzt
ad, az
azon k
eresse
n, és
hogyha
megéri
John S
mithne
k,
hogy
pénzt
ad
nekünk
és
keres,
akkor
miért
nem
Bayer
Zsolt
keres
ezen?
Így
van.
Ezért
arra b
íztatj
uk a m
agyaro
kat,
hogyha
van pé
nzük,
akkor 
államp
apírt 
vásáro
ljanak
, mert
ezen
ők ker
esni f
ognak.
És
pont, 
mivelh
ogy ez
a
helyes
kormán
yzati 
szándé
k,
ezért
kell f
öltegy
em azt
a kérd
ést,
hogyan
volt l
ehetsé
ges
az,
hogy ö
nkormá
nyzati
és
állami
közpén
zek la
ndolta
k, mon
djuk,
a Quae
storná
l? Ami
most
derült
ki.
Szeren
csére
állami
pénz
kevés.
Ami la
ndolt,
azt is
vissza
tudtuk
szerez
ni, az
önkorm
ányzat
ok neh
ezebb 
kérdés
.
Ugye,
a korm
ányon
belül
van
egy vi
lágos 
utasít
ás,
hogy a
minisz
térium
ok nem
tartha
tják a
pénzei
ket
ilyen
kétes 
helyek
en, de
a hátt
érinté
zménye
k kibú
vót ta
láltak
ez
alól,
és
volt
egy-
kettő,
nem
több, 
amelyi
k
ezzel 
próbál
kozott
. Ezt
a
pénzt 
vissza
szerez
tük. E
gyetle
n
helyen
van eg
yelőre
veszte
ség, i
lletve
vita,
azt hi
szem,
a Hung
ária
Zrt. B
rókerh
áznál 
elhely
ezett 
Tartal
ékgazd
álkodá
si Iga
zgatós
ág –
ami a 
kormán
y
egyik
hátsó
udvara
– nevű
cég pé
nzéről
van
itt
szó.
Az önk
ormány
zatok
pedig
azért,
mert
azt go
ndolom
, hogy
nem tu
dtunk
az
elmúlt
25
évben 
fölépí
teni
egy
olyan 
kincst
ári re
ndszer
t, ame
lyben
az áll
amtól
az önk
ormány
zatok
felé
áramló
pénzek
et sik
erült
volna 
bizton
ságos 
csator
nán ke
resztü
l elju
ttatni
,
hanem 
odaadj
uk a p
énzeke
t az ö
nkormá
nyzato
knak,
és ők 
elhely
ezgeti
k ide,
oda,
amoda.
A
saját 
bevéte
l egy
külön 
történ
et,
mert a
saját 
bevéte
l az ő
pénzük
,
azzal
majd
ők els
zámoln
ak a v
álaszt
óik
felé,
de a k
özpont
i,
tehát
az ors
zágos 
költsé
gvetés
ből
érkező
pénzek
kel
való g
azdálk
odásna
k a
helyes
rendjé
re egy
kincst
árat
létre
kell h
oznunk
. Én
nagyon
régóta
dolgoz
om
ezen,
már
1998
és
2002
között
is ezt
tettem
. Nem 
vagyun
k
ettől
sem me
ssze,
de még
egy-
két
évnyi 
munkáb
a bele
telik
majd.
Utolsó
...
Sok ér
deket 
sértek
,
Zsolt,
most..
.
Világo
s.
...teh
át
pénzt 
kezeln
i nem
rossz
üzlet,
és
amikor
egy eg
ységes
állami
pénzke
zelési
rendsz
ert ak
arunk 
létreh
ozni,
akkor
azok,
akik
eddig 
kezelg
ették,
azokna
k az
érdeke
sérül,
és
ebből 
szakma
inak
tűnő p
énzügy
i
viták 
szárma
znak.
Utolsó
kérdés
ebben
a téma
körben
, és e
lőrebo
csájto
m,
nagyon
kétlel
kű
vagyok
ebben
a kérd
ésben.
Mert a
lelkem
azt mo
ndja,
hogy
azokat
a szer
encsét
len em
bereke
t,
most a
magáne
mberek
ről be
szélek
, akik
nek
élete 
munkáj
a,
teljes
megtak
arítás
a vesz
ett
oda a 
Quaest
orban
vagy
bárhol
máshol
, hogy
ezeket
az emb
ereket
most m
egsegí
ti az
állam,
ez, a
lelkem
azt mo
ndja,
hogy h
elyes.
De az
eszem 
időnké
nt azt
mondja
, hogy
mégsem
helyes
, mert
ezek
az emb
erek t
udták,
hogy
milyen
felelő
sséget
vállal
nak,
vagy l
egaláb
bis tu
dniuk 
kellet
t
volna.
És
hogyha
végigg
ondolo
m a
sort,
akkor,
ha a Q
uaesto
r-káro
sultak
at az
állam 
kisegí
ti,
akkor
a Karc
agon M
arcsik
ának,
akik o
daadtá
k feke
tén a
lét,
azokat
miért
nem?
Ez val
óban
komoly
dilemm
a.
Hogy
mit
tudtak
az emb
erek,
és mit
nem,
és egy
általá
n a
magyar
fajta 
mennyi
re his
zékeny
...
Nagyon
.
...az
megér
néhány
kötetn
yi reg
ényt,
bár né
hányat
már me
gírtak
ezek
közül 
korább
an. Az
igazsá
g az,
hogy
én meg
néztem
azokat
a papí
rokat,
amelye
kkel c
sábíto
tták b
efekte
tésre
ezeket
az emb
ereket
. Végi
golvas
tam,
nem va
gyunk 
egyfor
mák,
nekem
aligha
állt
volna
rá a
kezem,
hogy
egy
ilyen 
toborz
ópapír
alapjá
n rá
merjek
bízni
idegen
emberr
e akár
csak
egy fo
rintot
is, de
a
magyar
ember 
érdeke
s
módon 
valaho
gy más
képp
van
ezzel.
Nehéz
ezt me
gfejte
ni, de
előszö
r is a
személ
yes ka
pcsola
tot
mindig
a bony
olult
és
elvont
tudás
elé
kell h
elyezi
.
Tehát
ha Mar
csika
azt
mondja
neki,
ez így
lesz
jó,
azt
inkább
elhisz
i,
mint
az
ilyen
vastag
közgaz
dasági
tankön
yvekbe
n
leírt 
alapté
teleke
t. És
van
itt
még ny
ilván
más me
gfejté
si leh
etőség
is, de
ez nem
az én 
dolgom
, nem
is
ennek
a besz
élgeté
snek a
témája
. Azon
ban
úgy
tudjuk
csak m
egsegí
teni
ezeket
az emb
ereket
, hogy
arra
mi köz
pénzt
nem ál
dozhat
unk,
mert
ez
ennek
a dile
mmának
, amit
leírtá
l, a l
ényege
.
Hogyha
Te nem
vállal
tál eg
yébkén
t a ba
nkbeté
tnél
jóval 
magasa
bb...
Kamaté
rt.
...kam
atért,
hozamé
rt koc
kázato
t,
akkor
a Te a
dófize
tői fo
rintod
ból
miért
adjunk
akár
csak
egyet
is
annak,
aki
meg vá
llalt
ilyet,
és nem
jött
be a s
zámítá
sa? Ez
egy
jogos 
fölvet
és.
Ezért 
helyez
kedtün
k arra
az áll
áspont
ra,
hogy
ezt a 
segíts
éget,
amit
az
állam 
nyújth
at eze
knek
az emb
erekne
k, nem
lehet 
adófor
intokb
ól és 
közpén
zből m
egtenn
i. Ezt
vigyük
vissza
a pénz
ügyi s
zektor
ba, és
fizett
essük
ki a p
énzügy
i szek
tor sz
ereplő
ivel, 
példáu
l a ba
nkokka
l is.
Az
igaz,
hogy
majd a
bankok
ezt
vissza
fogják
kapni
a költ
ségvet
ésből,
illetv
e a ne
mzeti 
bankbó
l késő
bb,
hosszú
lejára
ttal,
és így
egy
kicsi
kis kö
zpénz 
mégisc
sak
kerül
ebbe,
de az
már
nem
akkora
igazsá
gtalan
ság,
hogy
neked
akár é
rdemes
lenne
szóvá 
tenned
.
Lényeg
ében a
meglév
ő, mon
djuk,
a Quae
stor-v
agyon,
ha egy
szer
az
majd f
orinto
sítva 
lesz..
.
Az egy
másik
dolog.
...abb
ól
lehet 
vissza
adni.
Az a
másik
dolog.
De elő
ször
is van
a megm
aradt 
vagyon
. Az v
isszam
egy az
embere
khez
majd.
De ott
még
mindig
marad 
veszte
ség,
és
arra a
bizony
os ves
zteség
re
vagy
annak
egy
nagy r
észére
az
állam
egy tö
rvényb
en a b
anksze
ktor s
zámára
előírt
helytá
llási 
kötele
zettsé
get.
Ez
lesz a
másik
része.
Ezt a
bankok
most v
itatjá
k. Bír
óságho
z menn
ek, Al
kotmán
ybírós
ághoz.
Meglát
juk,
hogy
lesz
ennek
vége,
de én
nem
tudom 
máshov
a terh
elni
ennek
a költ
ségét,
csak a
pénzüg
yi sze
ktorra
, mert
egyébk
ént ig
azságt
alan h
elyzet
et idé
znék
elő a
többi 
emberr
el sze
mben.
És ne 
felejt
sük
el,
hogy, 
mondju
k, a Q
uaesto
r eset
ében b
eszélü
nk har
minc-,
harmin
c-egyn
éhány
ezer e
mberrő
l.
Tehát
nem az
ország
többsé
géről,
harmin
c-egyn
éhány 
ezerrő
l. És
azért
van
itt
még 9
millió
970
ezer
másik
ember,
akik v
iszont
ebben
nem
vettek
részt.
Tehát
itt va
lóban
az éss
zerűsé
g, a m
éltány
osság
és az 
igazsá
gosság
szempo
ntjain
ak öss
zeegye
ztetés
ét
kell e
lvégez
ni, de
attól 
művész
et a p
olitik
a,
hogy
ilyen 
felada
tokat,
amelye
k nem 
látsza
nak me
goldha
tónak,
mégisc
sak
meg
kell o
ldani.
Folyta
ssuk a
talán 
legakt
uálisa
bb kér
déskör
rel: b
evándo
rlás, 
illetv
e az a
nemzet
i konz
ultáci
ó, ami
bevánd
orlás
ügyben
most
éppen 
küszöb
ön
áll,
és el
fog in
dulni.
És ami
kapcsá
n nemc
sak el
lenzék
i,
hanem
most
már
lassan
összeu
rópai 
össztű
z
zúdul
ismét
a korm
ányra.
Azt go
ndolom
, és t
eljese
n mind
egy,
hogy
én mit
gondol
ok, de
egész
Európa
felelő
s poli
tikusa
i is h
angozt
atják
ma már
ezt ny
íltan,
hogy
ma
Európa
egyik 
legége
tőbb,
hanem
a legé
getőbb
problé
mája
az,
hogy m
icsoda
iszony
atos m
igráci
ós
hullám
gyötri
ezt a 
kontin
enst.
Az emb
erek,
ugye, 
hajlam
osak a
történ
elembő
l csak
maximu
m a te
gnapig
vissza
gondol
ni.
Mert e
gyébké
nt exo
dusok,
migrác
iós hu
llámok
végigk
ísérik
az
írott
emberi
történ
elmet.
Népván
dorlás
van
most
is.
Az.
Csak
nem
ezt a
szót h
asznál
juk,
ezért
nem né
pvándo
rlás.
Mi
magunk
ugyaní
gy érk
eztünk
annak
idején
Európa
közepé
be, va
lószín
űleg p
ontosa
n ugya
nakkor
a kult
úrsokk
ot
okozva
az
akkori
Európá
nak.
Erről 
különb
öző fö
ltétel
ezések
vannak
,
vannak
jámbor
abb le
írások
is.
De
hogyha
vesszü
k a ko
rabeli
Európá
nak
azt a 
imádsá
gát,
ami
úgy ke
zdődöt
t,
hogy
„a mag
yarok 
nyilai
tól
ments
meg
uram m
inket”
,
akkor 
feltét
elezhe
tjük,
hogy o
koztun
k némi
sokkot
.
De nem
itt,
hanem
azt
már...
Ott,
odébb.
…hogy
nem tu
dtunk
tovább
menni.
Igen.
Mint a
mekkor
át
most, 
mondju
k, Lam
pedusa
sziget
én áté
lnek
azok
az ott
élő ol
aszok,
akik n
aponta
szembe
sülnek
az Afr
ikából
oda
érkező
napi
több
száz m
enekül
ttel.
És
akkor,
mondju
k, ha
már né
pvándo
rlást 
vesszü
k, ha
úgy te
szik,
az egy
esült
Európa
egysze
r csak
Augsbu
rgnál
azt mo
ndta,
hogy
na, gy
erekek
,
akkor
eddig 
tartot
t, men
jetek
a szál
láster
ületei
tekre,
ott fö
lveszi
tek a 
keresz
ténysé
get,
és
akkor
minden
rendbe
n
lesz.
Tehát 
magyar
ul jel
ezte a
kontin
ens,
hogy
meddig
lehet 
elmenn
i.
Most
nagyon
furcsa
helyze
t állt
elő,
mert
egy is
zonyat
os mig
rációs
nyomás
neheze
dik Eu
rópára
, ugya
nakkor
van
egy sz
erinte
m ross
zul ér
telmez
ett li
beráli
s felf
ogás
és pol
itikai
korrek
tség,
ami
azt mo
ndatja
, a tá
rsadal
makkal
azt pr
óbálja
elhite
tni,
hogy
nincs
itt
semmi 
problé
ma,
tárjuk
széles
re a k
apukat
, és
jöjjön
minden
ki,
aki
akar.
De a p
olitik
usok
ma már
nyílta
n
vetik
fel, F
rancia
ország
ban mi
niszte
rek és
polgár
mester
ek bes
zélnek
nyílta
n
arról,
hogy a
scheng
eni eg
yezmén
yt
felül
kell v
izsgál
ni,
mert
vissza
kell
adni n
emzetá
llami 
hatásk
örbe
annak
a
jogát,
hogy
az
uniós 
tagors
zágok 
megvéd
hessék
a
saját 
határa
ikat.
Ugye,
itthon
az ell
enzék
most a
nemzet
i konz
ultáci
ó kapc
sán ér
zéketl
enségg
el, xe
nofóbi
ával, 
idegen
gyűlöl
ettel,
illibe
ralizm
ussal 
vádolj
a a ko
rmányt
, és
azt mo
ndja,
a
másik
nagy
érvük
– hogy
ráadás
ul
minket
nem is
érint
ez a
dolog,
mert
aki Ma
gyaror
szágon
keresz
tül ér
kezik
az uni
óba,
az nem
akar
itt ma
radni,
hanem
tovább
akar
menni.
Akkor
tegyük
tisztá
ba ezt
a kérd
ést
is.
Ha meg
nézzük
Európá
t,
akkor
azt
fogjuk
látni,
hogy a
lakoss
ág lél
ekszám
ához
képest
a legt
öbb be
vándor
ló Své
dorszá
gba ér
kezik,
másodi
k
helyen
pedig 
Magyar
ország
ra.
Tehát
én elő
ször
is nyu
galomr
a inte
ném a 
nyugat
iakat,
mert a
legnag
yobb
baj Ma
gyaror
szágon
van, i
deértv
e Olas
zorszá
got
is.
Ott
súlyos
emberi
tragéd
iák za
jlanak
, de
ha egy
ébként
a bevá
ndorlá
st
nézem,
akkor 
Magyar
ország
sokkal
rossza
bb hel
yzetbe
n van,
mint b
ármely
ik nyu
gat-eu
rópai 
ország
. És
ha a n
épvánd
orlás 
irányá
t
nézem,
hogy
honnan
érkezn
ek,
akkor
bizony
Magyar
ország
ki
lesz
téve
ennek
a feny
egetés
nek to
vábbra
is.
Tehát 
előszö
r is
jogunk
van me
gszóla
lni,
mert
húsba
vágó, 
bennün
ket le
gsúlyo
sabban
érintő
kérdés
ről
van
szó,
és
jogunk
van a
saját 
érdeke
inket 
képvis
elni.
A máso
dik
dolog,
hogy
most
ők itt
maradn
ak
vagy
nem.
Addig 
maradn
ak
itt,
amíg
nem
tudnak
tovább
menni.
Bocsán
at:
addig
nem ma
radnak
itt,
amíg
tovább
tudnak
menni.
Amikor
pedig
nem
tudnak
tovább
menni,
akkor
itt ma
radnak
. És
miért 
gondol
juk mi
olyan 
agyalá
gyulta
knak
az osz
trákok
at, a 
némete
ket és
másoka
t,
hogy
nem
teszik
meg
azokat
az int
ézkedé
seket,
amelye
kről
már ők
maguk
otthon
vitatk
oznak,
úgy, a
hogyan
ezt Te
is
voltál
kedves
itt me
gidézn
i,
hogy
előbb
utóbb
ebből
elegük
lesz?
És
akkor,
mint
egy zs
ákban,
itt ma
radnak
azok,
akik h
ozzánk
bejött
ek. És
nekünk
erre a
helyze
tre
föl
kell k
észüln
i.
Tehát
nekünk
nem a 
mostan
i hely
zetre
kell f
ölkész
ülni,
hanem
arra,
amit
már
előre 
látunk
. Az a
politi
kusok 
felelő
ssége,
hogy b
izonyo
s dolg
okat
előre 
jelezz
enek,
előre
lássák
őket,
és seg
ítsene
k megé
rteni
az emb
erekne
k a
ránk f
enyege
tő neh
ézsége
ket,
vagy
az elő
ttünk 
kinyíl
ó lehe
tősége
ket.
Tehát
ezért
a nemz
eti ko
nzultá
ció he
lyes,
éppen
azt a
célt s
zolgál
ja,
hogy
az emb
erekhe
z
közel 
kerülj
ön az
ügy, m
egérts
ék,
hogy
nem
babra
megy a
játék,
és min
djárt
meg
fognak
változ
ni a s
zabály
ok, am
elyekn
ek Mag
yarors
zág
lehet 
nyerte
se is,
veszte
se is,
attól 
függőe
n,
hogy e
gyébké
nt mi
hogyan
döntün
k a
saját 
szabál
yozásu
nkat i
lletőe
n. Én
azt go
ndolom
, hogy
itt eg
yértel
műnek
és hat
ározot
tnak
kell l
ennünk
,
tehát
én ezt
a nemz
eti ko
nzultá
ciót f
ontosn
ak tar
tom, m
indenk
it biz
tatok
és
kérek,
hogy
mondja
el a v
élemén
yét.
Nem
kell t
örődnü
nk
nekünk
itt
most j
ogszab
ályokk
al,
majd a
jogalk
otásko
r
kell,
amikor
a konz
ultáci
ó alap
ján jo
gszabá
lyokat
kell h
oznunk
, ott
kell
majd t
örődnü
nk
jogi k
érdése
kkel.
De egy
ország
ot nem
jogila
g kell
vezetn
i,
hanem 
politi
kailag
kell,
és a v
ezetés
t mi
adjuk,
mármin
t az
aktív 
államp
olgáro
k,
akik
el aka
rják m
ondani
a véle
ményük
et. Úg
yhogy 
ezekbő
l a bé
klyókb
ól, az
okosko
dó jog
ászi b
éklyók
ból ki
kell m
agunka
t szab
adítan
i, és
meg
kell m
ondani
, hogy
mit ak
arunk.
És én
azt go
ndolom
, hogy
a mi k
özössé
günk
nem
akar b
evándo
rlókat
látni 
Magyar
ország
on. Mi
nem ak
arunk 
bevánd
orlóka
t
látni 
Magyar
ország
on. Ha
az eur
ópaiak
megkér
dezik
a véle
ményün
ket,
hogy E
urópán
ak mit
kívánu
nk,
azt mo
ndanán
k,
hogy
ti se 
akarja
tok, E
urópán
ak sem
tesz
ez
jót.
De ha
ti aka
rtok,
akkor 
fogadj
atok
be bev
ándorl
ókat,
de
utána
ne kül
djék
se
vissza
ide
őket,
se át.
Tehát 
valóba
n az
nem
megy,
amit e
gyébké
nt
sokan 
kezdem
ényezt
ek,
hogy b
eenged
ik a m
enekül
teket,
és
osszuk
szét.
Most
ez a l
egújab
b euró
pai ja
vaslat
, hogy
akik b
ejötte
k Euró
pába b
evándo
rlók, 
mindeg
y,
hogy
mi nem
engedt
ük be
őket,
vagy r
ajtunk
keresz
tül
nem
jöttek
be,
azokat
teríts
ük
szét.
Mi nem
kérünk
ezekbő
l a le
hetősé
gekből
.
Tehát
én
hiszem
azt,
hogy M
agyaro
rszágn
ak egy
saját 
szabál
yozási
rendsz
ert
kell k
ialakí
tani,
amely
sok te
kintet
ben
eltér
majd a
mostan
i euró
pai sz
abályo
zástól
, és
mint
jó eur
ópai
uniós 
tagáll
am,
mert
mi jó 
európa
i
uniós 
tagáll
am vag
yunk,
a
saját 
szabál
yozásu
nkat
el
kell f
ogadta
tni
majd E
urópáb
an és 
Brüssz
elben
is.
Nagy
csata
lesz,
nagy
harc
lesz,
de
erre
van
esély.
És val
óban
az
irány
az,
amit j
elezté
l,
hogy b
ízzunk
minél
többet
a gond
megold
ásából
a tagá
llamok
ra,
adjuk
meg
nekik
a lehe
tősége
t,
hogy
saját 
szabál
yokat 
alkoss
anak,
és
ezek a
szabál
yok le
hetnek
eltérő
ek Mag
yarors
zágon
attól,
ahogya
n ez S
védors
zágban
, Néme
torszá
gban
vagy
éppen 
Írorsz
ágban
néz
ki.
És
teszem
mindjá
rt
hozzá,
hogy
ezzel 
párhuz
amosan
termés
zetese
n nem 
rázhat
ja le 
magáró
l az e
uroatl
anti
világ
a maga
felelő
sségét
, mond
juk, a
népván
dorlás
ok ügy
ében.
Két te
kintet
ben
sem. E
lőször
is
azért
nem,
mert
mi is
a kivá
ltó
okok
között
vagyun
k…
Pontos
an.
Én eml
ékszem
arra a
vitára
a mini
sztere
lnöki 
csúcso
n,
ahol B
erlusc
oni,
akkori
olasz 
minisz
tereln
ök azt
mondta
, hogy
szép
dolog
ez az
arab t
avasz,
de a
maga r
észérő
l a Lí
biával
szembe
ni lég
icsapá
sokat
és kat
onai f
öllépé
st meg
fontol
ná. El
őször
is
azért,
mert
az
akkor 
hatalm
on
lévő K
adhafi
val sz
emben
nem
tudjuk
pontos
an,
kik ál
lnak,
azok
hány d
arabba
n vann
ak, és
egyált
alán
nem
tudjuk
garant
álni,
hogy
az
akkor
működő
líbiai
állam 
helyet
t egy
jobb, 
demokr
atikus
abb,
másik 
működő
képes
líbiai
állam
lesz.
És Ola
szorsz
ág meg
kötött
e a me
gállap
odását
egyébk
ént ko
rábban
Líbiáv
al, és
Líbia 
lefogt
a, puf
ferzón
aként 
lefogt
a a me
nekült
eket,
és nem
engedt
e rázú
dulni 
Európá
ra. Na
de a n
yugati
ak –
ebben 
egyébk
ént
mi, ma
gyarok
nem vo
ltunk
benne
– szét
bombáz
ták
azt az
államr
endsze
rt, és
nem
tudunk
világr
a segí
teni
egy
másik 
működő
képes 
államo
t.
Arról
nem is
beszél
ek,
hogy
ez dem
okrati
kusabb
lesz-e
, mint
a
másik,
egysze
rűen
nincs
is.
Tehát
nincs
állam,
és
ennek 
megfel
elően
a bajt
részbe
n mi
magunk
hoztuk
a
saját 
fejünk
re.
Erre
megint
lehet 
mentsé
günk,
de
ettől
még a
tények
azok t
ények.
Másfel
ől azo
nban
ez egy
keresz
tény k
ontine
ns,
tehát
a kere
sztény
ség
nélkül
Európá
nak
nincs
szíve.
Ennek
a gond
nak,
bajnak
a mego
ldásáh
oz
pedig 
szívre
, embe
rségre
is szü
kség
van,
ezért
Európa
nem mo
ndhatj
a csak
azt,
hogy
ide ne
gyerte
k,
arra
is vál
aszoln
ia
kell,
mit
tudunk
segíte
ni
nektek
abban,
hogy
ott
legyen
emberh
ez
méltó 
életet
ek, ah
onnan 
jöttök
, és
itt sz
erepet
kell v
állaln
i, idő
nként 
pénzüg
yi fel
előssé
get is
kell v
állaln
i, és
meg
kell s
egíten
ünk
ezeket
az ors
zágoka
t,
hogy l
egaláb
b arra
a szin
tre el
jussan
ak,
hogy
az oda
szület
ett em
berek 
fejébe
n ne
legyen
kizárt
, hogy
ott
éljék
le az 
életük
et,
ahol s
zülett
ek. Ma
sok es
etben
ez kiz
árt.
És nem
politi
kai ül
dözésn
ek
vannak
kitéve
– ilye
nek is
vannak
, de
ez tör
edéke
az Eur
ópába
érkező
menekü
ltekne
k –, v
alójáb
an itt
gazdas
ági me
gélhet
ési be
vándor
lókról
van
szó.
Ilyen 
értele
mben
tehát 
politi
kai és
keresz
tényi 
felelő
ssége
is van
Európá
nak.
Pontos
an.
Csak z
árójel
ben je
gyzem
meg,
amit L
íbiáró
l elmo
ndtál,
ugyaní
gy el
tudnám
mondan
i Szír
iáról
is,
amit
az
Aszad-
rezsim
mel sz
emben
a
Nyugat
elköve
tett. 
Hozzát
éve, m
ondjuk
, hogy
azt az
Iszlám
Államo
t az E
gyesül
t Álla
mok fe
gyvere
zte
fel As
zaddal
szembe
n, ame
lyik
ellen
most
Aszad 
szövet
ségét 
keresi
.
Igen,
de
azért
nem ér
ezzük
a bőrü
nkön
teljes
súlyáv
al a
szír
ügyet,
illetv
e
annak 
követk
ezmény
eit,
mert –
szembe
n a
líbiai
terüle
tekkel
– Szír
iából
a legt
öbb me
nekült
nem
Európa
felé
indul.
Ott
nagyon
nagy
baj
van Li
banonb
an,
ott
van Tö
rökors
zág.
Tehát
ott is
nagyon
nagy
bajt c
sinált
az átg
ondola
tlan g
eostra
tégia
és kül
politi
ka,
csak
annak
az els
zenved
ői
teljes
súlyt 
tekint
ve nem
mi vag
yunk. 
Ellenb
en a
líbiai
beavat
kozás 
követk
ezmény
ét
teljes
súlyáv
al mi 
szenve
djük
el.
Ezért 
tolako
dik
mindig
előre
Líbia,
és eml
ítjük 
másodi
k
helyen
Szíriá
t. De
a tanu
lságok
szempo
ntjábó
l
Szíria
legalá
bb
olyan 
fontos
, mint
Líbia.
Halálb
ünteté
s.
Maga
Martin
Schulz
kerese
tt tel
efonon
ez ügy
ben,
már
hogyha
jól ol
vastam
a híre
ket. M
erthog
y,
ugye,
azt ta
láltad
mondan
i,
hogy M
agyaro
rszágn
ak nap
irende
n kell
tartan
ia a h
alálbü
ntetés
kérdés
ét.
Ugye, 
isméte
lten k
ülföld
ről és
belföl
dről ö
ssztűz
irányu
lt
ezen k
ijelen
tésre.
Gyakor
latila
g egye
tlen c
sapási
rány
van:
az,
hogy
az Eur
ópai U
nióban
ez
úgyis 
lehete
tlen, 
mertho
gy az
Emberi
Jogok 
Alapch
artája
, amit
mi alá
írtunk
,
mikor 
csatla
koztun
k és a
többi,
száz
dolog
tiltja
azt,
hogy
az
unión
belül
legyen
halálb
ünteté
s. Ha
pedig
ezt az
unió t
iltja,
akkor
minek
erről 
beszél
ni?
Tehát 
nagyjá
ból ez
a fő c
sapási
rány. 
Záróje
lben j
egyzem
meg,
hogy
ugyan
Svájc 
valóba
n nem
tagja
az uni
ónak,
de
azért 
százez
er szá
llal
van be
ágyazv
a az
unióba
is épp
úgy,
mint E
urópáb
a. Ott
legutó
bb 201
0-ben 
tartot
tak né
pszava
zást a
halálb
ünteté
s kérd
éséről
. Záró
jel be
zárva.
Mire g
ondolt
ál Te,
amikor
azt mo
ndtad,
hogy n
apiren
den
kell t
artani
a kérd
ést?
Egy po
lgári 
berend
ezkedé
s eset
ében,
mint
amit
mi sze
retnén
k létr
ehozni
, rend
elkezn
i kell
azzal
a képe
sségge
l,
hogy m
egvédj
ük a t
örvény
tiszte
lő emb
ereket
, és
időről
időre 
kiderü
l,
hogy
azok
az esz
közök,
amelye
ket al
kalmaz
unk,
ehhez
nem el
égsége
sek.
Ugye,
ennek
a polg
ári be
rendez
kedésn
ek a j
egyébe
n már
a
három 
csapás
t,
tehát
a viss
zaesők
re
nézve 
különö
sen
súlyos
büntet
ések r
endsze
rét be
vezett
ük, té
nylege
s élet
fogyti
glant 
vezett
ünk
be,
ott az
unió e
gyébké
nt meg
támado
tt, és
nem fo
gadja
el, és
eljárá
st ind
ított
velünk
szembe
n, és
úgy
látom,
hogy
ennek 
ellené
re
újabb
és
újabb 
brutál
is bűn
cselek
mények
történ
nek.
Én
most k
oraina
k
tartom
megvál
aszoln
i a ké
rdést,
hogy
be
kell-e
vezetn
ünk a 
halálb
ünteté
st
vagy
nem,
de fon
tosnak
tartom
, hogy
beszél
jünk
róla,
ezért
a brüs
szeli 
viszon
ylatba
n itt
egy de
mokrác
ia
vita
állt
elő,
majd a
vita
végén
lehet,
hogy
Martin
Schulz
és jóm
agam
egyet
fogunk
érteni
, de
abban
sosem
fogunk
egyeté
rteni,
hogy
meg
akarja
tiltan
i nekü
nk,
hogy v
itatko
zzunk.
Hát
hol
élünk?
A közé
pkorba
n,
amikor
kijele
ntik,
hogy
van
néhány
tabu,
amiről
nem
lehet 
demokr
atikus
vitát 
folyta
tni?
Hát ki
döntöt
te el,
melyik
kérdés
ekről
lehet,
és
melyik
kérdés
ekről
nem?
Hova
fogunk
jutni,
mitől
különb
Európa
a
világ
nem de
mokrat
ikus r
észein
él, ha
megaka
dályoz
za a p
olgára
it
abban,
hogy
az
éppen 
hatalm
on
lévő k
ormány
ok szá
mára k
ényelm
etlen 
kérdés
ekről 
beszél
ni leh
essen?
Igenis
lehet 
beszél
ni a b
evándo
rlásró
l is,
lehet 
beszél
ni a h
alálbü
ntetés
ről
is, és
még jó
néhány
más ké
rdésrő
l is
szabad
beszél
ni,
tehát
most
megint
ott ta
rtunk,
hogy B
rüssze
lben e
gyesek
a
vitát
nem ak
arják 
engedn
i, nem
akarjá
k, nem
tudják
elképz
elni,
hogy e
gyálta
lán
nyílt
vita
és szó
beszéd
és dis
kurzus
és kon
zultác
ió és 
párbes
zéd le
gyen,
mi meg
azt go
ndolju
k,
hogy
miért
ne? És
azt ki
mondta
, hogy
egyébk
ént az
Európa
i Unió
ban ma
embere
k
által
megírt
szabál
yok
nem
fognak
később
megvál
tozni
– külö
nösen,
hogyha
az eur
ópai e
mberek
szeret
nék
azokat
megvál
toztat
ni? Az
való
igaz,
hogy M
agyaro
rszág
itt eg
ymagáb
an vál
tozást
nem
tud el
érni,
de kim
ondta,
hogy a
többi
ország
polgár
ainak 
többsé
ge nem
ugyana
zt gon
dolja 
esetle
g,
mint
mi, ma
gyarok
, hogy
ezt
bizony
napire
nden
kell t
artani
.
Miért
nem be
szélhe
tnénk
meg, s
ha kid
erül,
hogy
az emb
erek
azt go
ndoljá
k,
hogy
ezt
meg
kell v
áltozt
atni,
akkor 
mégisc
sak vá
laszt
kell
adnunk
arra a
kérdés
re,
hogy m
egvált
oztatj
uk-e,
és ha
nem,
miért
nem,
holott
egyébk
ént az
embere
k több
sége
ezt eg
yértel
műen s
zeretn
é.
Tehát
ezek
komoly
kérdés
ek, ez
ekkel 
komoly
an
kell f
oglalk
ozni,
és az
nem
megy,
hogy a
fazék 
fedőjé
vel id
őnként
ráütne
k a ma
gyarok
fejére
, hogy
vissza
a fazé
kba,
erről 
márped
ig
vita
nem
lehet.
Ez nem
Európa
, ez
nem az
európa
i kult
úra. M
agyaro
rszágn
ak hig
gadtan
és nyu
godtan
, nem 
véletl
enül f
ogalma
ztam
úgy,
ahogy,
amelle
tt az 
állásp
ont me
llett 
érdeme
s lánd
zsát t
örnie,
hogy n
apiren
den ér
demes 
tartan
i,
vagyis
hogy b
eszélj
ük
meg, v
itatko
zzunk
róla,
nézzük
meg,
hogy
mit ak
arunk,
vagy
mit
akar a
többsé
g.
Milyen
érzés,
ha har
minc
év bar
átság
után l
eügynö
közik
az emb
ert? R
áadásu
l úgy,
hogy
aki
ezt me
gteszi
, az
is
tudva
tudja,
hogy
ez nem
igaz.
Van
ennél
jobb
érzés
is.
Jó,
akkor
túl le
het-e
ezen
lépni?
Akkor
így
teszem
fel a 
kérdés
t.
Termés
zetese
n nem
lehet 
túllép
ni
rajta,
de le
kell v
álaszt
ani
ezt a 
kérdés
t az
élet
más ké
rdései
ről.
Mert
hogyha
egy po
litika
i közö
sség v
ezetőj
ének,
mint a
milyen
én vag
yok,
aki rá
adásul
egyben
az
ország
minisz
tereln
öke
is, sz
emélye
s kérd
ései
az
ország
kérdés
ei elé
tolako
dnak,
ha biz
onyos 
kérdés
eket, 
amelye
ket ti
sztán,
láthat
óan és
helyes
intuíc
ióval,
ítélők
épessé
ggel
kell m
egítél
nie,
nem
tud
így me
gítéln
i,
mert s
zemély
es
ügyek
– bará
tság, 
kapcso
latok,
sértet
tség, 
sérele
m –
ezt le
hetetl
enné
teszi,
akkor
csak
rossz 
döntés
ek szü
lethet
nek az
ország
számár
a,
tehát
a mini
sztere
lnökne
k, ill
etve a
polgár
i, nem
zeti, 
keresz
tény
tábor 
vezető
jének 
rendel
keznie
kell
azzal
a képe
sségge
l mind
ig, ne
mcsak
nekem,
hanem
a mind
enkori
vezető
nek,
hogy
az
ilyen
típusú
ügyek 
személ
yes vo
natkoz
ásait 
levála
ssza,
és
azzal 
foglal
kozzon
csak b
előle,
ami az
ország
szempo
ntjábó
l font
os. Ez
nem
olyan 
egysze
rű,
mert e
mberbő
l vagy
unk,
nem
tudjuk
magunk
at föl
szelet
elni.
Csurka
Pista
bácsi
örök é
rvényű
írói m
unkáss
ága
körüli
vitábó
l pont
osan t
udjuk,
hogy
ezek
elég r
eményt
elen t
ermész
etű
viták,
mert
az
ember
egy
lény,
de
mégis
ennek
a törv
énynek
, hogy
egy él
etünk
van, t
isztel
etben 
tartás
a mell
ett is
a poli
tikábó
l a sz
emélye
s ügye
ket le
kell v
álaszt
ani,
és
csak a
közöss
ég szá
mára
fontos
szempo
ntokat
szabad
mérleg
elni.
Ilyen 
értele
mben t
úllépn
i nem,
de
együtt
élni
lehet
vele.
Az
ország
teljes
közöns
ége sz
empont
jából,
ha úgy
tetszi
k, val
óban
van
egy
fontos
kérdés
, az
ügynök
ügy ka
pcsán,
ami ma
szerin
tem
rossz 
kérdés
feltev
ésként
vetődi
k fel,
de sze
rintem
itt az
idő,
hogy e
gyszer
nyílta
n és e
gyenes
en bes
zéljün
k
erről
újra.
Ugye,
az ell
enzék
szinte
teljes
spektr
umában
, Jobb
iktól
DK-ig
most
azt a
sípot
fújja,
hogy
az ügy
nökakt
ákat n
yilván
osságr
a kell
hozni.
Ami
első p
illana
tra
egy me
glehet
ősen v
édhető
és dem
okrati
kus ál
láspon
tnak
tűnik,
az én 
számom
ra más
odik p
illana
tra
már
nem.
Igen,
de
elsőre
annak
tűnik.
És ez 
függet
len a
téged
ért vá
daktól
, az t
eljese
n függ
etlen.
..
Most
az ors
zágról
beszél
ünk.
...az 
ország
ról be
szélün
k, és
azért 
másodi
k neki
futásr
a
nekem
azért
nem
tűnik
ez sem
igazsá
gosnak
, sem
pedig 
megfon
toltna
k,
mert ö
nmagáb
an az 
ügynök
aktákb
ól az 
égvilá
gon
semmi
sem de
rülne
ki.
Egy
példát
mondok
, hogy
világo
s
legyen
a néző
ink sz
ámára.
Friss
a
példa,
egy
vidéki
magyar
város,
egy me
gyeszé
khely 
vezető
sége m
egkere
sett
egy vá
rosban
élő
idős h
ölgyet
, aki 
’56-ba
n expo
nálta
magát
a forr
adalom
ban,
és
most m
egkere
sték,
hogy o
któber
23-án 
szeret
nék dí
szpolg
árrá v
álaszt
ani és
kitünt
etni.
A
hölgy
pedig 
vissza
írt
egy le
velet
a
város 
vezető
ségéne
k, ame
lyben
a köve
tkezők
álltak
:
nagyon
szépen
köszön
i, sem
miképp
en sem
szeret
né exp
onálni
magát,
nem
kéri a
díszpo
lgársá
got,
nem
kér ki
tüntet
ést, u
gyanis
őt ’56
után e
lvitté
k, női
ségébe
n mega
lázták
, megv
erték,
megkín
ozták 
odaben
t, és
ilyen 
körülm
ények
között
ő
aláírt
egy be
szerve
zési o
kirato
t.
Soha s
enkirő
l
semmit
nem je
lentet
t, de
ő
biztos
benne,
ha dís
zpolgá
r
lesz,
elő
fogják
venni
az akt
áját,
és öre
gségér
e máso
dszor
is meg
fogják
hurcol
ni
úgy,
mint ü
gynökö
t. Sze
rintem
erről
szól
ez a k
érdés.
Igen,
de
azért
én az 
ellenz
ék
érveit
is fon
tosnak
tartom
. Elős
zör is
emléke
ztessü
k magu
nkat
arra,
hogy
az ell
enzék
nem
volt
mindig
ellenz
ék,
hiszen
voltak
kormán
yon
éppen
elég
hosszú
ideig,
tehát.
..
Lett
volna
rá mód
juk,
ha kom
olyan 
gondol
ják.
Ott
volt a
lehető
ség, t
isztel
t
uraim,
nyilvá
n oka
volt,
hogy
ezt
nem
tették
meg.
Ezt ők
meg
tudják
mondan
i, mi
volt
ez az
ok. Én
a
magam 
részér
ől egy
másik 
nézőpo
ntot
és meg
közelí
tésmód
ot vál
asztok
, de
én a
teljes
nyilvá
nosság
oldalá
n vagy
ok, de
nem
úgy,
hogy
az
állam
maga n
yilván
osságr
a hoz 
minden
fajta 
adatok
at, am
elyekn
ek a v
alóság
tartal
máról
sincs 
meggyő
ződve,
amelye
k álla
mpolgá
rokra
nézve 
tartal
maznak
inform
ációka
t, nem
is föl
tétlen
ül
csak
az ügy
nökökr
e,
hanem 
másokr
a is,
és nem
tud fe
lelőss
éget v
állaln
i azok
nak
sem a 
valósá
gtarta
lmáért
, sem
a való
ság
mögött
meghúz
ódó ig
azságé
rt.
Ezért
egy
másik 
nézőpo
ntot j
avaslo
k, de
a
teljes
nyilvá
nosság
jegyéb
en: sz
erinte
m azt
kell l
ehetőv
é
tenni,
hogy m
indenk
i megs
zerezh
esse, 
megkap
hassa
a
saját 
magáró
l
szóló 
dokume
ntumok
at. Mé
ghozzá
úgy,
hogy
abban
a neve
ket ne
takarj
ák ki,
mint
ahogy
azt
most k
itakar
ják.
És
akkor
majd e
ldönti
a sért
ett,
ez az 
asszon
y,
vagy
akiről
esetle
g,
most h
agyjuk
is a k
onkrét
példát
,
tehát
akkor
majd e
ldönti
k a sé
rtette
k, aki
kről
ilyen 
aktáka
t veze
ttek,
akiket
megfig
yeltek
az ügy
nökök.
A sért
ettek
majd e
ldönti
k,
hogy
mi itt
az iga
zság,
és mi
az ő é
rdekük
, de
őket
abba a
helyze
tbe
kell s
zerint
em
hozni,
hogy
ezt me
gtehes
sék. A
magyar
rendsz
er egy
ébként
nincs
ettől
nagyon
messze
. Ha m
egnézi
valaki
, hogy
a
közép-
európa
i össz
evetés
ben a
magyar
szabál
yozás
mit
mutat
–
erről
elég
sok ta
nulmán
y
jelent
meg –,
nem
állunk
rosszu
l. De 
szerin
tem
még
vannak
olyan
jogai
a sért
ettekn
ek, am
elyeke
t nem
elégít
ki a m
ostani
szabál
yozás.
Én azt
tartom
fontos
nak,
hogy
mindig
a sért
ettek
felől
nézzük
a dolg
ot.
Tehát
ne föl
ülről,
a megf
ellebb
ezhete
tlen i
gazság
birtok
osaina
k pozí
ciójáb
ól
nézzük
a dolg
ot,
hanem
a mega
lázott
embere
k olda
láról,
akikne
k a ro
vására
működt
ek az 
ügynök
ök és
a titk
osszol
gálat,
ez a h
omályo
s
világ,
és az
ő érde
kük
felől 
közelí
tsük, 
őhozzá
juk
kell t
elepít
eni a 
jogoka
t. Én 
szerin
tem ez
egy ig
azságo
s mego
ldás l
ehetne
, és
25
évvel
a rend
szervá
ltás
után
talán
még ér
telme
is
lenne.
És
csak
annyit
tennék
hozzá,
hogy
talán 
követe
lni le
hetne
a tart
ótiszt
ek, a 
beszer
vezők
és min
dazok 
névsor
ának u
gyanil
yen
joggal
a nyil
vánoss
ágra h
ozását
, akik
egyébk
ént az
ügynök
ök jel
entése
it olv
asgatt
ák, és
azok a
lapján
döntöt
tek
emberi
sorsok
ról.
Ezekne
k egy
része 
szerep
el az 
aktákb
an,
egy
része
pedig 
fölött
ük
van,
hiszen
azok
magas 
beoszt
ásban 
voltak
, és p
olitik
ai vez
etők
is
voltak
között
ük.
Erről
egy
elég
hosszú
diskur
zus za
jlott
a kile
ncvene
s
éveket
követő
en.
Két pe
rcünk
van a
műsor 
végéig
. Térj
ünk
vissza
az ele
jéhez
és a l
élekhe
z.
Amikor
azt
mondta
Kövér
elnök
úr,
hogy
óva
int a 
pánikk
eltést
ől, és
én azt
mondta
m,
hogy m
élység
esen e
gyetér
tek
vele,
akkor
azt pé
ldául
jó, ha
leszög
ezzük,
hogy, 
mondju
k, a k
özvéle
mény-k
utatás
i ered
mények
re ha 
tekint
ünk, 2
012-be
n állt
unk
ennél
még
sokkal
rossza
bbul
is.
Hajaj…
Tehát 
pánikr
a ninc
sen
ok.
2002-r
ől nem
is bes
zélve.
Arról
nem is
beszél
ve. De
az biz
tos,
hogy
az a p
olitik
ai köz
össég,
a Fide
sz–KDN
P poli
tikai 
közöss
ége
most e
lbizon
ytalan
odott,
aggódi
k,
félve
nézi,
hogy
mi is 
történ
ik a k
ormánn
yal.
És
talán,
ahogy
Te is 
fogalm
aztál
még a
műsor 
elején
, egy
kicsit
a
lelket
látja 
elvesz
ni.
Mit
tudsz
nekik 
üzenni
?
Előszö
r is
ezt
nem
tudjuk
két
perc
alatt 
végigb
eszéln
i,
tehát 
hossza
bbak l
eszünk
, elné
zést
kérek
ezért.
Ugye, 
előszö
r is
van
egy tá
jékozó
dási
zavar 
kétség
kívül.
A léle
ktől f
üggetl
enül
van
egy tá
jékozó
dási
zavar.
Nem vi
lágos
az emb
erek s
zámára
, mi
igaz,
mi nem
igaz,
mi tör
ténik,
mi az,
amiről
csak á
llítjá
k,
hogy t
örténi
k, mi
az,
ami
meg se
történ
t, de 
beszél
nek
róla,
melyek
a korm
ány té
nylege
s szán
dékai,
mi az,
amiről
soha
szó
sem
volt,
tehát
zavar
van ké
tségkí
vül,
ha nem
is az 
erőben
, de a
tájéko
zódásb
an min
denkép
pen.
Ennek
az az
oka,
hogy e
lveszt
ettük
a médi
ánkat.
Tehát
azok a
jobbol
dali m
édiumo
k, ame
lyek e
tekint
etben 
segíte
tték
az emb
erekne
k elig
azodni
, és k
ülönös
en ben
nünket
, fide
szes, 
keresz
tényde
mokrat
a elkö
teleze
ttségű
embere
ket se
gített
ek
abban,
hogy
az
ezer i
nformá
ció
közül
ki
tudjuk
válasz
tani a
pontos
at, a 
fontos
at, a 
valósá
gosat,
és el
tudjuk
ezt kü
löníte
ni a h
azugtó
l és a
jelent
éktele
ntől,
ez a k
épessé
günk e
lvesze
tt.
Nagyon
kevés
média
– most
egyikb
en
ülünk
éppen
– mara
dt,
amely
e teki
ntetbe
n segí
tséget
nyújta
na az 
embere
knek.
Egy ré
szüket
elvesz
tettük
. Ez ö
sszefü
gg az
előző 
kérdés
eddel
is,
aminek
meg az
a
nagyon
egysze
rű oka
van,
hogy k
ialaku
lt egy
konfli
ktus a
kormán
y és a
meghat
ározó
méretű
jobbol
dali
média 
tulajd
onosai
között
.
Tehát
ez az 
igazsá
g. Ez
egy ga
zdaság
i term
észetű
és
ezen k
ereszt
ül
aztán 
társad
alompo
litika
i term
észetű
konfli
ktus,
aminek
a gyök
erei v
isszam
ennek
még az
előző 
nyárra
, a ko
rmányv
áltás
utáni 
idősza
kra,
és egy
nagyon
régi v
itájáh
oz kap
csolód
nak eg
yébkén
t a
magyar
történ
elemne
k.
Ilyen 
szempo
ntból,
ha nem
lennén
k
ennek 
szenve
dő ala
nyai,
még
egy iz
galmas
és
szép v
itának
is tek
inthet
nénk,
így az
onban
nem te
hetjük
ezt.
Ugye,
végül
is a n
agybir
tokren
dszer
és a k
isgazd
a
világ 
konfli
ktusár
ól van
szó, u
gyanis
a jobb
oldali
magyar
média 
tulajd
onosai
egysze
rre na
gybirt
okosok
is. És
a polg
ári ko
rmány
úgy dö
ntött,
hogy
ezt a 
világo
t meg
fogja 
változ
tatni,
és a k
orábbi
nagybi
rtokre
ndszer
ből
kis-
és köz
epes b
irtokr
endsze
rt
fogunk
létreh
ozni,
és itt
aztán 
beütkö
ztünk
egy
csomó 
konfli
ktusba
. Ez e
gyszer
re pén
zügyi 
konfli
ktus,
komoly
termel
ésszer
vezési
, szak
mai ko
nflikt
us és
egy tá
rsadal
mi kon
fliktu
s is:
hogyan
néz
majd
ki Mag
yarors
zág jö
vője,
hogyan
néz ki
a
magyar
társad
alom s
zerkez
ete a 
jövőbe
n. És
miután
ez a k
onflik
tus ki
békíth
etetle
n, föl
oldhat
atlan,
nincs 
kompro
misszu
m,
mert
vagy n
agybir
tok
van,
vagy k
isgazd
a
világ
van,
és meg
mondtu
k,
hogy l
egaláb
b 80
%-a a
magyar
mezőga
zdaság
nak és
a
magyar
vidékn
ek kis
gazda
alapon
kell,
hogy á
lljon,
legfel
jebb
20 %
állhat
nagybi
rtokos
alapon
,
nincs
béke, 
kibékí
thetet
len.
És
ezért
a jobb
oldali
médián
ak az
a
része,
ami be
folyás
os, sz
ínvona
las,
erős
és táj
ékozód
ást
segítő
volt, 
konfli
ktusba
került
, felo
ldhata
tlan k
onflik
tusba
került
a korm
ánnyal
, és
ez nem
is fog
megvál
tozni.
Tehát
egész
addig,
amíg a
jobbol
dali, 
polgár
i
világ 
részbe
n örül
ve,
hogy
azért
maradt
még
ezen
az old
alon a
kormán
nyal s
zemben
, ha k
ritiku
s is,
de mél
tányos
média,
mint
ahol
most
itt
ülünk,
tehát
ha a j
obbold
ali kö
zönség
ezek
mellé
a médi
umok
mellé
nem
hoz
létre 
újabba
kat,
nem mo
zdítja
meg a 
szelle
mi teh
etségé
t, a p
énzügy
i eszk
özeit,
a szer
vezőké
pesség
ét, és
nem te
remti
meg
azt a 
nyilvá
nosság
ot, ah
onnan
ismét
pontos
és meg
bízhat
ó és e
gyútta
l mért
ékadó 
inform
ációkh
oz jut
hatna,
ha ezt
nem te
remtjü
k meg,
akkor
a
zavar
fönn
fog ma
radni.
Tehát
én biz
tatok 
minden
kit –
ez nem
lehet
a korm
ány fe
ladata
, de b
iztato
m a
saját 
politi
kai kö
zösség
ünket
–, a f
idesze
seket
és ker
esztén
ydemok
ratáka
t, a
velünk
együtt
működő
,
velünk
egyeté
rtő hí
veinke
t és e
mberei
nket,
hogy t
egyene
k ebbe
energi
át, sz
emélye
set is
meg pé
nzügyi
t, és
hozzák
létre.
Vannak
is
erre v
onatko
zóan p
éldák.
Ugye, 
Liszka
y bará
tunk m
egvásá
rolta
a Napi
Gazdas
ágot,
amiből
egy ir
ányadó
lapot
próbál
létreh
ozni,
ami sz
erinte
m szép
törekv
és. És
sok
minden
történ
ik még
ebben
a vilá
gban,
de eli
gazodá
st seg
ítő,
jó íté
lőképe
sségge
l rend
elkező
en műk
ödtete
tt méd
iumok
nélkül
ez a h
elyzet
fönnma
rad,
amiben
most v
agyunk
.
Ezért
van
zavar,
nagyon
fontos
támasz
unkat 
veszít
ettük
el.
Ezzel
a ténn
yel
jobb s
zemben
ézni
és
ennek
a köve
tkezmé
nyeit 
beépít
eni az
életün
kbe.
Na,
hát
itt ta
rtunk
most,
ez a t
ájékoz
ódás.
Ha ez 
rendbe
n van,
akkor
a
lélek
is ren
dben
lesz.
Mert a
lélek
azért 
nyugta
lan,
mert
nem
tudja,
hogy
akkor
most
miről
mit go
ndoljo
n.
Tehát 
kellen
ek
ezek a
fórumo
k, kel
lenek
ezek a
lehető
ségek,
platfo
rmok,
ahogy 
mondjá
k, a v
irtuál
is
térben
is kel
lenek,
az
írott 
sajtób
an és
az ele
ktroni
kusban
is.
Egy
nagyon
fontos
mozzan
ata
lesz
ennek
az új 
polgár
i bere
ndezke
désnek
, hogy
megtud
juk,
van-e 
bennün
k
annyi
erő,
hogy l
étreho
zzuk
azt a 
nyilvá
nosság
ot,
amin k
ereszt
ül
aztán
a lelk
ünknek
megfel
elő po
litiká
t befo
lyásol
hatjuk
vagy
számon
kérhet
jük a 
vezető
inktől
, ille
tve me
gadjuk
az
esélyt
a veze
tőinkn
ek,
hogy
ezen k
ereszt
ül bes
zéljen
ek hoz
zánk. 
Minden
esetre
ma azt
tudom 
mondan
i,
hogy g
yőztün
k. Az,
hogy
az ell
enfél
támad 
bennün
ket,
kiváló
jel.
Ez azt
jelent
i,
hogy
jó hel
yzetbe
n vagy
unk,
hiszen
azért 
támadn
ak ben
nünket
, mert
ők sze
retnén
ek
abban
a hely
zetben
lenni,
amiben
mi vag
yunk,
vagyis
most
nekünk
jó,
nekik
meg
rossz.
A
kérdés
csak
az,
hogy t
udunk-
e élni
ezzel
a lehe
tőségg
el?
Hogy –
ahogya
n az
elején
mondta
m – be
tudunk
-e
lépni
ezen a
kapun,
és föl
tudjuk
-e épí
teni
azt a 
polgár
i bere
ndezke
dést,
azt a 
polgár
i vilá
got,
amiért
egyébk
ént
húsz-e
gynéhá
ny
éven k
ereszt
ül har
coltun
k, és
amiről
még
azt me
gelőző
en, po
étikus
an
ifjú k
orunkb
an álm
odtunk
.
Minisz
tereln
ök úr,
köszön
öm,
hogy
itt
volt. 
Legkés
őbb
egy év
múlva 
vissza
várjuk
.
Köszön
öm a l
ehetős
éget!
Önökne
k kösz
önjük
a figy
elmet.
Jövő
héten 
ugyane
bben
az
időben
találk
ozunk,
a visz
ont lá
tásra!